Запах смерти Саймон Бекетт Детектив – самое лучшееДоктор Дэвид Хантер # 6 холле старинного , давно заброшенного больничного комплекса , готовящегося слом , неожиданно находят труп . Знаменитого эксперта-криминалиста Дэвида Хантера вызывают осмотреть ужасную находку . прежде успевает сделать выводы , частично обрушивается пол больничного чердака – старая больница открывает новую мрачную тайну : замурованную комнату кроватями , которых лежат другие тела… Дэвиду Хантеру многое пришлось повидать жизни . имеет основания считать человеком крепкими нервами . Однако , происходит , напоминает некий изощренный извращенный ночной кошмар . дальше ведет расследование , яснее понимает : старая больница забрала последнюю жертву… Саймон Бекетт Запах смерти Посвящается моему отцу Фрэнку Бекетту ( июль 1929 – апрель 2018 ) , который умел заглядывать вперед Глава 1 Большинство людей полагают , известен запах смерти . Якобы разложение обладает различимым , легко узнаваемым , дурным запахом могилы . заблуждаются . Смерть – процесс сложный . некогда живой организм превратился кучку иссохшихся костей минералов , должен пройти длинный ряд замысловатых биохимических преобразований . хотя выделяющиеся газы представляются неприятными , лишь толика « меню » , сопровождающего распад плоти . Разлагающиеся ткани вырабатывают сотни хрупких органических соединений , каждое имеет собственные неповторимые свойства . Многие – особенно те , сопровождают распад плоти средних стадиях , гниения вздутия , – обладают несомненно неприятным запахом , сказать , вонью . Диметилтрисульфид , например , пахнет гнилой капустой . Масляная кислота триметиламин – смесью блевотины тухлой рыбы . одно вещество – индол – запахом напоминает фекалии . , небольших количествах индол обладает изысканным цветочным ароматом , какому позавидовали производители парфюмерии . Гексанал , выделяющийся ранних , поздних стадиях разложения , напоминает запахом свежескошенную траву , аромат бутанола сравним скорее запахом опавшей листвы . Аромат распада описывать бесконечности – букет хорошего вина . поскольку смерти хватает , это сюрпризов , определенных условиях проявляться неожиданно . , никак ожидали . – Ступайте осторожнее , доктор Хантер , – предупредил идущий передо мной Уэлан . – Промахнетесь ногой мимо настила – провалитесь сквозь потолок . мог напоминать . поднырнул низкую стропильную балку , каждый внимательно выбирая место , поставить ногу . Необъятный чердак превратился духовку . Полуденная жара словно накапливалась кровлей сланцевых пластин , медицинская маска мешала дышать нормально . Резинки защитного капюшона больно врезались лицо , руки резиновых перчатках неприятно потели . попробовал смахнуть пот глаз , лишь размазал лицу . Старый больничный чердак впечатлял своими размерами . тянулся стороны , стены растворялись темноте , сгустившейся сильнее контрасту временным освещением . Настил алюминиевых щитов , перекинутых чердачными балками , прогибался тяжестью наших тел. надеялся , балки прогнили . – Знакомы частью Лондона ? – оглядываясь , спросил Уэлан . Акцент полицейского инспектора выдавал нем уроженца северных мест – скорее ближе Тайну , нежели Темзе . Коренастый здоровяк лет сорока , встретились примерно час назад , вьющиеся седые волосы борода насквозь промокли немного разгладились пота . лицо Уэлана вовсе скрылось маской капюшоном белого защитного комбинезона . – очень . – веской причины сюда заглядывать . вообще избегать . – пригнулся очередной стропильной балкой . – Осторожнее , берегите голову . последовал примеру . алюминиевым настилом перемещаться чердаку нелегко . Толстые деревянные балки нависали головой , казалось , всякой системы , ожидая возможности раскроить череп всякому , недостаточно пригнется , полом , назвать , тянулись старые трубы , приглашавшие споткнуться . Повсюду темнели кирпичные дымоходы , часть располагалась прямо нашем пути , алюминиевым щитам приходилось каждый огибать . смахнул лица паутину . Покрытые толстым слоем пыли гирлянды паутин свисали стропил , изорванные театральные кулисы . Пыль покрывала чердаке – желтая строительная пена местах соединений балок превратилась бесформенные коричневые наросты . Хлопья пыли кружились воздухе , вспыхивая лучах полицейских ламп . Глаза слезились пыли , ощущал рту – несмотря респиратор . Что-то пролетело головой . столько увидел , сколько ощутил это машинально пригнулся . Однако , выпрямившись , увидел , лишь темноту . Приписав это воображению , сосредоточился , промахнуться ногой мимо настила . Светлый круг впереди обозначил нашу цель . яркими фонарями штативах , расширении настила очередного дымохода стояла группа фигур белом . той стороны доносились приглушенные масками голоса . Полицейский фотограф снимал нечто , лежавшее ног . Уэлан остановился , доходя несколько шагов : – Мэм ! Эксперт-антрополог пришел . Одна фигура отделилась группы повернулась мою сторону . Та небольшая часть лица , которую мог разглядеть поверх маски , раскраснелась блестела пота . Мешковатый белый комбинезон позволял понять , мужчина это женщина . , работали вместе . Приблизившись , увидел , стоят вокруг предмета , завернутого , ковер , синтетический брезент . край рулона немного размотан . выглядывало иссохшее , цвета сливочной помадки лицо туго обтянутыми кожей скулами пустыми глазницами . заметил очередной балки стукнулся головой – силой , которой зубы лязгнули . – Осторожнее ! – воскликнул Уэлан . потер лоб . больно , неловко . Хорошенькое начало . Полдюжины лиц повернулось мою сторону , бесстрастно глядя поверх масок . женщины , которой обращался Уэлан , глаза прищурились , уголки сбежались морщинки : явно улыбалась маской . – Добро пожаловать Сент-Джуд ! – произнесла инспектор Шэрон Уорд . Двенадцать часов назад проснулся холодном поту . Рывком сел кровати , понимая , нахожусь . Рука непроизвольно ощупала живот , ожидая наткнуться липкую кровь . Однако кожа пальцами сухой гладкой , считать давно зажившего шрама . – порядке ? Рэйчел встревоженно приподнялась локте , положив другую руку грудь . Сквозь тяжелые шторы пробивался дневной свет , позволявший различить силуэты мебели , . дождался , пока мое дыхание немного успокоится , кивнул . – Извини . – Снова кошмар ? глазами темнела густая кровь блестело лезвие ножа . – самый страшный . разбудил ? – доме . – Наверное , моем лице отразился ужас , улыбнулась . – Шучу . дергался безумный . Никто слышал . сон ? – помню . Который час ? – Начало восьмого . собиралась вставать варить кофе . Остатки кошмара продолжали липнуть ко холодным ? , опустил ноги пол. – порядке . приготовлю . Натянув какую-то одежду , вышел тихо притворил собой дверь спальни . Стоило оказаться коридоре одному , улыбка исчезла . глубоко вздохнул , отгоняя остатки сна . это взаправду , напомнил . сей взаправду . доме царила тишина , бывает ранние предрассветные часы . Громкое тиканье часов лишь подчеркивало тишину , пока шлепал кухню . Толстый ковер коридоре сменился плиткой , приятно холодившей босые ступни . Воздух остыл вчерашней жары , каменные стены старого дома хранили тепло бабьего лета , которым наслаждались последние дни . накидал фильтр молотого кофе , щелкнул выключателем кофеварки налил стакан воды . медленно пил воду , стоя окна глядя поверх садовых деревьев зеленеющие поля . Солнце встало сияло синем небосклоне . Вдалеке паслись овцы , стороне виднелась рощица , листва которой окрашивалась багрянцем . опадала , ждать осталось недолго . Пейзаж напоминал картинку подарочного календаря , которой случиться плохого . Помнится , бывали места , казалось . Джейсон называл коттеджем Аней второй дом . сравнению основным огромным лондонским особняком парке Белсайз , возможно , это представлялось именно , характеристика неточной . Выстроенный теплого котсуолдского камня большой дом соломенной крышей красовался обложке любого журнала . находился окраине славной деревушки , паб которой украшала мишленовская звезда , узенькая главная улочка выходные забита « Рейндж Роверами » , « Мерседесами » « БМВ » . Джейсон Аня пригласили выходные , опасался , приведет это неловкости . моими лучшими друзьями , мои жена дочь погибли ДТП . Карой познакомился-то одной вечеринок , крестными Эллис , – дочери , Миа . моему облегчению , приняли Рэйчел вполне благосклонно , одно дело – выпить вместе рюмку-другую пообедать , иное – провести обществе друг друга несколько дней . Рэйчел познакомились полгода назад , расследовал жестокое убийство болотах Эссекса . боялся , взять собой друзьям моей прошлой жизни , это показаться странным , наши прошлые взаимоотношения Аней Джейсоном заставят ощущать чужой . получилось . порой испытывал ощущение раздвоенности , прошлая жизнь накладывалась новую , это всякий быстро исчезало . Выходные прошли прогулках полям лесам Котсуолда , обедами местных пабах долгими , ленивыми вечерами . всем стандартам , это абсолютно идиллические дни . ночные кошмары . Кофеварка спиной начала булькать , кухня наполнилась ароматом кофе . налил две чашки , лестничные ступени заскрипели чьими-то шагами . , оглядываясь , знал , это Джейсон . – Привет , – произнес , подслеповато щурясь спросонья . – сегодня рано . – Подумал , неплохо сварить кофе . Надеюсь , это страшно ? – Пока найдется чашка – . опустился стул кухонного островка сделал вялую попытку запахнуть халат , прежде вид выйдет рамки приличия . , из-под халата выбивалась буйная растительность груди , тянущаяся вверх шее вплоть бритого подбородка . Заросшее щетиной лицо редеющие волосы , казалось , принадлежали другому телу . Джейсон взял чашку кофе , буркнув что-то знак благодарности . знали друг друга студенческой скамьи медицинском колледже , задолго , жизнь покатилась другим рельсам . предпочел медицине непростую карьеру эксперта-антрополога , Джейсон стал преуспевающим хирургом-ортопедом , который мог позволить второй дом Котсуолде . колледже любил вставать рано , прошедшие годы изменили . количества вина сон грядущий . Джейсон сделал глоток кофе поморщился : – знаешь никаких средств похмелья ? – пей . – Смешной совет . – глотнул , сей осторожнее . – сколько Рэйчел собирались ехать ? – раньше обеда . Лондона прибыли моей , сказать , новой машине – подержанном , однако вполне надежном внедорожнике , собирались возвращаться сегодняшнего вечера . мысли , выходные прошли – , ждет завтра , – груди возникла какая-то пустота . – Рэйчел рейс ? – поинтересовался Джейсон , словно угадав мои мысли . – Завтра ближе полудню . внимательно посмотрел : – порядке ? – . – Это лишь несколько месяцев . . – Знаю . Джейсон решил развивать тему . встал , шагнул настенному шкафу , достал упаковку парацетамола ловким движением вытащил пару таблеток . – Господи , башкой , – простонал , открывая бутылку минеральной воды холодильника . Запивая таблетки , Джейсон посмотрел скорчил кислую рожу . – начинай . – слова сказал . – . – вяло махнул рукой . – Ладно , валяй . Облегчи душу . – толку ? нечего добавить , кроме , знаешь . нашу бытность студентами Джейсон отличался отменным аппетитом . достиг возраста , излишества начали сказываться . Стройностью Джейсон отличался , набрал вес , тело приобрело рыхлость , дополнявшуюся нездоровым цветом кожи . Однако недавно начали общаться перерыва несколько лет , хватало духу поднимать тему , сделал раньше . обрадовался , Джейсон завел разговор первым . – работе напряг . – передернул плечами посмотрел окно . – Урезание бюджета , дежурства… Действует нервы . Порой думаю , поступил правильно , уйдя профессии . выразительно обвел взглядом красиво обставленную кухню : – бедствовал ! – знаешь , я. , талия , возможно , шире нормы , подсел кокаин что-либо . – Уверен , твои пациенты благодарны тебе это . – Мои , крайней мере , пока живы . Похоже , юмор Джейсону вернулся . Поглаживая живот , направился холодильнику . – насчет сандвича беконом ? Рэйчел уехали ленча . Джейсон приготовил воскресное блюдо – шкворчащее говяжье ребро , которым справился просто замечательно , Аня испекла десерт меренги . настояла , захватили несколько штук собой – вместе парой толстых ломтей жареного мяса . – Зато придется заезжать магазин , – заметила , попробовал отказаться . – знаю , Дэвид . Стоит Рэйчел уехать , перестанешь готовить вообще будешь обходиться , найдешь холодильнике . омлетах долго проживешь , поверь . – живу омлетах , – возразил , хотя слишком-то верил это . Аня отозвалась это спокойной улыбкой : – будешь возражать насчет кое-какого провианта ? обратную дорогу Лондон Рэйчел разговаривали . Вечер замечательный , поля Котсуолда пестрели изумрудными золотыми красками , деревья приближением осени начинали желтеть . Однако призрак завтрашнего отлета незримо присутствовал машине , отравляя нам удовольствие . – Это лишь месяца , – промолвила Рэйчел , словно продолжая беседу . – Греция далеко . – знаю . Греция близко , понимал , ? имеет виду . Прошедшим летом Рэйчел сознательно отказалась шанса продолжить карьеру океанолога Австралии . Предпочла остаться мной , поэтому следовало возражать против временной работы Эгейском море . – лететь туда четыре часа . можешь приехать ко выходные . – порядке , Рэйчел , правда . – давно решили , работой должна заниматься помех . – Твоя работа , тебе нужно лететь . Будем видеться каждые несколько недель . – Понимаю . Просто хочу расставаться . хотел . Подозреваю , Джейсон Аня – скорее именно Аня – пригласили именно поэтому : хотя немного отвлечь мыслей расставании . , избежать могли . Рэйчел перелистала слишком обильное музыкальное меню музыкального центра . – насчет ? Джимми Смит , « Кошка » ? – что-нибудь . Рэйчел бросила попытки найти что-либо моем музыкальном собрании просто включила радио . общем , оставшуюся часть поездки проделали шепчущий звуковым фоном рассказ разведении альпак . Поля сменились пригородной застройкой , та , очередь , – кирпичом бетоном городских зданий . успешно подавил машинально попытку свернуть своей старой квартире Восточном Лондоне . Бо ? льшую часть минувшего лета провел , сих пор испытывал странные ощущения , направляясь другое место . Улица , которую приехал , тихой , зеленой . Миновав георгианские особняки , белевшие сквозь деревья , направил автомобиль раздражающе-современному многоквартирному дому , возвышавшемуся ними . Построенный семидесятых годах , десятиэтажный Бэллэрд-Корт , казалось , весь состоял бетонных углов , тонированных окнах словно дымке отражалось вечернее небо . слышал , дом считается одним классических примеров бруталистской архитектуры , это верю . Нечто брутальное нем определенно . притормозил ворот вставил карточку слот . Пока ворота медленно открывались , глядел зазубрины балконов сразу заметил , Рэйчел смотрит . – ? – , – отозвалась , губы кривились легкой улыбке . Заехав ворота , притормозил , давая открыться автоматическим воротам подземной парковки , одолев рубежи , попал отведенное стояночное место . пришлось получить сердитое письмо управляющей конторы , ошибке поставил машину чужое пространство . предупреждали , подобных нарушений потерпят . Бэллэрд-Корт отличался строгими правилами . лифте поднялись пятый этаж . Вообще-то главного входа находился ресепшен дежурным консьержем , , поскольку парковку попадали пропускам жильцы , лифты миновали барьер , доставляя пассажиров прямо квартирам . Двери раздвинулись , выпуская просторный холл , периметру которого темнели расположенные изрядном расстоянии друг друга дубовые двери номерами квартир . это напоминало гостиницу , постоянно витавший холле мятный аромат усугублял ощущение . Наши шаги мраморному полу отдавались стен гулким эхом . Отворив тяжелую дверь , пропустил Рэйчел вперед . Дверь закрылась нами мягким , солидным щелчком . Выстеленный ковром коридор вел просторную кухню , , пройдя аркой , попасть столовую-гостиную . пол покрывал ковер , коридор , гармонировавший цвету терракотовой плиткой кухне . стенах висели абстрактные полотна , обтянутом кожей диване буквально утонуть . всем меркам , эта квартира прекрасна , порядок круче той , жил прежде . ненавидел . , это устроил Джейсон . больничных коллег уезжал полгода Канаду хотел оставлять дом присмотра . тому желал сдавать квартиру агентство – , поскольку ( весьма неохотно ) искал , съехать старой квартиры , Джейсон предложил нам оказать друг другу услугу . Аренда стоила удивление недорого – хотя Джейсон категорически отрицал , подозреваю , вносил определенную лепту . испытывал сильные сомнения тех пор , пока чашу весов легло появление моей жизни Рэйчел . Оставаться моей старой квартире опасно , настаивала . Однажды напали едва убили . Неужели дальше буду из-за своей дурацкой гордости упрямства игнорировать советы полиции ? знал , возразить . Несколько лет назад Грэйс Стрейчан напала ножом оставила истекать кровью пороге моего собственного дома . Буйная психопатка , которой голову втемяшилось , повинен смерти брата , исчезла нападения , тех пор никто видел слышал . Потребовалось времени , зарубцевались шрамы , особенно те , психике , постепенно убедил , опасность миновала . Хотя , , трудно поверить , человек нестабильной психикой мог оставаться непойманным долго – , , кто-нибудь помогал . общем , решил , Грэйс Стрейчан мертва , крайней мере , уехала границу . Куда-нибудь , представляет угрозы . начале года , работал расследовании убийства Эссексе , полиция , прибывшая ко домой вызову попытке взлома , обнаружила двери отпечаток пальца . неизвестно , долго отпечаток оставался . Вероятно , просто заметили нападения . Однако исключалось , Грэйс вернулась , завершить начатое . желал переезжать . , сильно привязался квартире : связанных событий памяти сохранилось покушение Грэйс слишком удачная любовная связь . Просто хотелось переезжать , своих условиях . переезд напоминал бегство . Убедили конце концов рекомендации полиции инстинкт самосохранения . Лишь , данной квартире начала довольно часто оставаться ночь Рэйчел . рисковал своей жизнью . Поэтому переехал Бэллэрд-Корт , адрес , какому прописан , дом , системы безопасности которого , автоматические ворота подземная парковка получили одобрение Рэйчел полиции . Грэйс Стрейчан вернулась , каким-то образом узнав , жив , пришлось изрядно постараться , отыскать , говоря , подобраться ко поближе . , считать злосчастного отпечатка пальца , никаких признаков существования . Полиция продолжала следить моей пустой квартирой – пустой , малейшего желания продать сдать аренду , пока существовал малейший шанс , вновь станет целью нападения . , прошествии нескольких недель численность патрулировавших полицейских снизилась минимума . этому времени решил , тревога ложной , начал строить планы возвращения туда сразу , мое проживание безопасном , бездушном Бэллэрд-Корте завершится . Однако Рэйчел пока говорил , полагая , успеется . хотелось испортить нашу последнюю ночь . Это сделали моего участия . Телефон зазвонил , готовили обед , притворяясь , улетать завтра утром . Вечернее солнце светило окна , отбрасывая длинные тени напоминая нам , лето прошло . покосился Рэйчел . ждал никаких звонков знал никого , мог звонить вечером воскресенье . Рэйчел приподняла брови , говорила , пока взял свой мобильник . дисплее высветилось имя : « Шэрон Уорд » . снова повернулся Рэйчел : – Это работе . нужно отвечать . уголкам глаз сбежались тонкие морщинки , выражения самих глаз , отворачивалась , прочитать сумел . – Думаю , нужно , – сказала Рэйчел . Глава 2 Большинство людей считают мою профессию странной . жутковатой . провожу мертвыми меньше времени , живыми : изучаю последствия процессов разложения гниения , идентифицировать останки понять , привело подобному состоянию . Вызвать такую работу могут любое время суток , поэтому , едва увидев дисплее фамилию Уорд , сразу понял , это означает . нашу первую встречу , часть тела подбросили буквальном смысле слова моему порогу , Уорд занимала должность детектива-инспектора . тех пор повысили старшего детектива-инспектора , возглавляла столичных отделов расследования убийств . Уорд позвонила вечером воскресенье , никак , просто поболтать . Кстати , отличная иллюстрация моей самонадеянности : мелькнуло малейшей мысли насчет , это как-то связано моей безопасностью . несколько месяцев назад именно Уорд сообщила , отпечаток пальца моей двери принадлежит Грэйс Стрейчан . тех пор встречались несколько – информировала ходе поисков местонахождения женщины , которая пыталась убить . , правда , дали . общем , сомневался , Уорд звонить иначе работе . оно . чердаке заброшенной больницы Блейкенхите севере Лондона обнаружили труп . Старой больницей пользовались лет , считать бомжей наркоманов . Неопознанные останки пролежали , похоже , долгое время , состояние требовало оценки эксперта-антрополога . произошло , мог подъехать посмотреть ? ответил , мог . Это вовсе означало , хотел провести последний месяца вперед вечер Рэйчел . сама сказала , заняться работой , оба целый вечер бродили квартире тоске печали . Езжай , кивнула Рэйчел , заставляй людей ждать . добрался больницы Сент-Джуд [ 1 - Святой Иуда . – Примеч. пер. ] , сумерки сгустились . практически знаю Блейкенхита , улицы ничем отличались других – та невообразимая смесь культур . Магазинчики лавки готовой еды навынос карибскими , азиатскими европейскими вывесками перемежались заколоченными витринами . мере моего продвижения процент последних возрастал , конец фонари освещали совершенно пустынные улицы . Вскоре дома сменились длинной , тянувшейся вдоль дороги оградой . Поверх высокой кирпичной стенки виднелись кованые чугунные решетки , сквозь которые , словно пытаясь сбежать плена , торчали ветки . решил , это парк , неожиданно подъехал ко входу . массивных каменных пилона поддерживали ржавую арку той чугунной ковки , которой большими буквами значилось : « Королевская больница Сент-Джуд » . Пониже стене висел выцветший транспарант : « Спасем Сент-Джуд ! » одного пилонов дежурила молоденькая девушка-констебль . назвал подождал , пока свяжется рации начальством . – Прямо дороге , – сказала . проезжал аркой , мои фары высветили схему больничной территории , такую облезлую , разобрать что-либо практически невозможно . Мое первое впечатление насчет парка далеко истины . крайней мере , ограждавшая территорию стена целиком скрывалась старыми деревьями . Наверное , раньше зелени , которой утопали больничные корпуса . это превратилось пустырь . Находившиеся прежде здания снесли , оставив груды кирпича бетонных обломков . Казалось , еду разбомбленному городу , освещавшемуся двумя пучками света фар . Высокая ограда деревья пропускали уличного света , из-за больничная территория выглядела заброшенной . Обогнув очередную темную груду строительных обломков , увидел несколько полицейских автомобилей микроавтобусов , припаркованных входа единственный оставшийся больничный корпус . Здание викторианском стиле имело этажа высокое крыльцо античным портиком . одного окна потемневших времени каменных стенах заколочены , здание сохраняло какую-то величавость . Фасад украшался замысловатым карнизом , портик опирался колонны канелюрами . это венчалось башенкой часами , торчавшей ночное небо указующим перстом . снова назвал , проводили полицейский фургон , переодеться защитный комбинезон марлевой медицинской маской . крыльце встретил Уэлан , представившийся инспектором , заместителем Уорд . Огромная , исписанная граффити двустворчатая дверь пропустила холодный , сырой вестибюль . воздухе витал запах сырости , плесени мочи . Полицейские прожектора треногах высвечивали осыпавшуюся , потеках штукатурку усеянный рухлядью пол. стороне виднелась стеклянная будка табличкой : « Амбулаторный отдел » . Однако разбросанные повсюду банки бутылки из-под пива , темные пятна кострищ свидетельствовали , какая-то жизнь больнице теплилась . Гулко ступая каменным ступеням , Уэланом начали подниматься лестнице , обвивавшей лифтовую шахту . Самим лифтом явно давно пользовались . лестничных площадках стояли те прожектора треногах , высвечивавшие покрытые толстым слоем пыли таблички давно забытых отделений : рентгеновский кабинет , эндоскопия , ЭКГ… – Типичная больница , – заметил Уэлан , , запыхавшись , добрались верхней площадки . Несмотря этажей , высота каждого превратила подъем нелегкое испытание . – болели , попадете сюда , одна эта лестница наверняка угробит . двинулся длинному коридору , освещенному редко расставленными прожекторами . проходили пустующие палаты темневшими тяжелых дверных створках смотровыми окошечками . ногами хрустела штукатурка , кое-где оштукатуренный потолок вовсе обвалился , головой торчали голые доски . Бутылок банок полу сделалось заметно меньше , понятно : полезет такую высоту веской причины ? Освещенный коридор привел раздвижной алюминиевой стремянке , неправдоподобно новой блестящей среди всей рухляди . поднялись сквозь прямоугольный люк чердак , временный настил привел месту , ждали остальные полицейские . труп . осмотрел , потирая ушибленную голову . – начинаем , – сообщила Уорд . – знакомы профессором Конрадом ? слышал нем. Эксперт-патологоанатом пользовался заслуженной репутацией своей области , только-только начинал своей . славился вспыльчивым характером . шестьдесят , характер возрастом , похоже , смягчился . Кустистые седые брови сердито топорщились маской , Конрад повернулся ко . – Рад , добрались . Голос сухой , высокий , позволявший понять , упрек это . Краем глаза снова уловил какое-то движение темноте , сей стал обращать внимания . Хватит неловкостей сегодня . Уорд повела бровью . – , собрались , давайте начнем . Эй , подвинься ! бесцеремонно подтолкнула стоявшего рядом криминалиста . Некоторое время перемещались шаг-два , освобождая путь . Щиты настила уложили вокруг завернутого пластик тела , дотянуться любого места . Однако низкие стропила затрудняли работу , жара , прожекторами , невыносимая . – Больница закрыта несколько лет , сюда ходил никто , кроме бомжей наркоманов , – рассказывала Уорд , пока склонялся трупом . – довольно народу тусовалось , пока несколько месяцев назад больницу начали сносить . склоняемся тому , это жертва передоза какой-нибудь ссоры , которую кто-то спрятал подальше . , другое редкость . вгляделся наполовину скрытые пластиком черты… вернее , , осталось . – обнаружил тело ? Кто-нибудь тех , готовит здание сносу ? Уорд покачала головой : – положено проверять чердак , сомневаюсь , забирались далеко . , это кто-то общества защитников летучих мышей . Явился сюда обследованием , нашел , хотел . – Летучих мышей ? – целая колония ушанов . – голосе зазвучала сухая , все-таки ирония . – вид охраной , нам нужно вести тихо осторожно , потревожить . Значит , движение вовсе померещилось… – Застройщики собираются сровнять территорию землей , отгрохать большой деловой центр , – продолжила Уорд . – Это встречает активное противодействие местных , история летучими мышами – последний повод оттянуть снос . Пока торжествуют : какая-никакая , отсрочка приговора Сент-Джуд . тех пор , пока мышей переселят , собираются ними делать , строительные работы остановлены . – показаться забавным , – вмешался разговор Конрад , – из-за истории пришлось отказаться приглашения званый обед . – голосе звучало глухое раздражение . – хотелось проторчать целую ночь . обращая внимания сердитый взгляд , которым наградила Уорд , усилием опустился колени рядом телом . обошел труп стороны встал колени . Окруженное дымкой редких волос лицо пластиком высохло , кожа нем сделалась похожей пергамент . Глазницы пусты , носа ушей остались бесформенные бугорки . царившему чердаке запаху пыли старой древесины примешивался , исходивший брезента , – пыльный , приторный . – Смерть наступила довольно давно , – произнес Конрад тоном , каким обычно рассуждают погоде . – Судя виду , труп совершенно мумифицировался . , подумал , однако мысли свои поры времени оставил . – Это нормально ? – сомнением спросила Уорд . Патологоанатом либо расслышал вопроса , либо обратил внимания . – Такое возможно , – ответил . Естественная мумификация возникает силу разных обстоятельств – кислотной среды болота экстремально низкой температуры . дело чем-то ином . огляделся сторонам . Гроздья паутины колыхались сквозняке . – Условия мумификации близки идеальным . Сами видите , жарко , зимой наверняка сухо . вентиляция таком старом чердаке постоянная , значит , влажность низкая . Пока говорил , Конрад отвернул кусок брезента . Труп лежал спине , съежившись складках брезента , – дать взять мертвая птица гнезде . Брезент закрывал живот ноги , мог сказать , роста покойник небольшого – подросток , невысокий взрослый . одежды теле полуистлевшая желтая футболка , вся пятнах выделявшихся разложении тканей жидкостей . коротких рукавов торчали руки , точнее , обтянутые кожей кости . лице , похожая тонкий пергамент кожа сильно потемнела , словно прокоптили . – Руки-то уложили , – заметила Уорд . Действительно , напоминающие птичьи лапы кисти покоились грудной клетке , тело лежало гробу , завернуто пластик . – Кто-то пожалел это времени . Это означает сожаление крайней мере уважение . Мог это сделать , знал ? ? удивленно посмотрел Уорд . Пока видел , позволило определить пол трупа , учетом состояния процедура определения могла занять несколько дней . , , нам удалось найти какое-нибудь удостоверение личности . – кажется , окончания экспертизы говорить трупе женщине преждевременно ? – подтвердил мои сомнения Конрад . бросил Уорд уничтожающий взгляд . маска капюшон смогли скрыть , покраснела . Наверное , Уорд просто оговорилась – вообще-то детективы обычно такого позволяют . поспешно сменила тему : – А… могли хотя приблизительно назвать , сколько времени прошло момента смерти ? – , – отозвался патологоанатом , поднимая головы . – Вероятно , пропустили мимо ушей : сказал , тело мумифицировано . Уорд смутилась , разозлилась . Однако Конрад говорил правду . Стоит телу достичь стадии распада , последующие физические изменения будут протекать медленно , практически незаметно . Известны случаи естественной мумификации , которых человеческие останки сохраняются изменений сотни тысячи лет . – Трудно представить , – подал голос Уэлан , прервав затянувшуюся паузу , – кто-то спрятал тело , пока больница работала . Это наверняка случилось закрытия . – это произошло ? – поинтересовался . – Десять одиннадцать лет назад . всеобщему сожалению . – Ладно , это верхний предел . Нам это мало помогает , – произнесла Уорд . – быстро тело мумифицироваться такого состояния ? подобное произойти меньше десять лет ? – подходящих условиях – , – ответил . – Летом чердаке очень жарко , это ускоряет процесс . , виду сказал , оно пролежало примерно года . Тело пахнет , жаре , это позволяет считать , процесс мумификации завершился относительно давно . – Класс . момента смерти прошло пятнадцати шестнадцати месяцев десяти лет . Точный анализ , скажешь . нечего возразить . Конрад отвернул брезент . Жесткая синтетическая ткань поддавалась плохо ; покрывал толстый слой пыли , цементной известковой , также мазки синей краски . интересовало , недоставало , патологоанатом откинул остаток брезента , открыв взгляду нижнюю часть тела , остальные детали разом вылетели головы . Ноги , которых остались практически одни кости , торчали из-под короткой джинсовой юбки , перепачканной , короткая футболка . задралась самой груди , обнажая живот… точнее , , осталось . Вся брюшина низа грудной клетки лобка отсутствовала . внутренних органов что-то сохранилось , усохли полной неузнаваемости . это заставило замолчать . зияющей дыре виднелось нечто , первый взгляд напоминавшее пучок крошечных веточек . виде что-то болезненно сжалось , тому , Уорд втянула воздух , понял , опознала это . – Наверное , крысы постарались , – заметил детективов , наклоняясь , рассмотреть получше . – Кто-то , похоже , умер утробе . – несите чепухи , – ледяным тоном промолвил Уэлан . – постарайтесь немного тактичнее . – ? только… – Это эмбрион , – тихо произнесла Уорд . – беременна . По-моему , это зрелище задело , поколебав обычную профессиональную невозмутимость . Уэлан смерил детектива взглядом , обещавшим тому хорошего , повернулся Уорд : – , мэм , правы насчет , это женщина . оно , хотя вряд Уорд могла знать наверняка . – считаете , сколько этому эмбриону ? – Судя размеру развитию , месяцев шесть семь , – ответил я. Конрад игнорировал наш разговор . Зияющее отверстие месте брюшины , похоже , вообще интересовало . – Беременность весьма кстати , – пробормотал . – фертильного возраста , это заметно сужает возрастные рамки . одета , белье тронуто , значит , признаки сексуального насилия отсутствуют . Однако стопроцентной гарантии , разумеется , . – Кстати , одета довольно легко . пальто , плаща – футболка юбка , – добавила Уорд . – колготок , заключить , погибла летнее время . Уэлан покачал головой . – убили теплом помещении , принесли сюда . жена – зимой помещении свитера носит . Просто откручивает обогреватели полную мощность , счетах приходится беспокоиться . Уорд слушала . – с… животом ? Могли это сделать крысы ? – Спросите вскрытия , – ответил Конрад . помолчал , размышляя , усмехнулся . – Крысы обычно разгрызают существующие раны – поэтому , вполне возможно , заколота . давайте будем делать преждевременных выводов , ладно ? Начнем , вижу одежде существенных следов крови – , очередь , свидетельствует , , рана имела место , кровоточила сильно . прав. виду раны могли предположить чудовищной травме , которую нанесли , знал , какие фокусы выкидывает природа . – сюда притащили , – произнес я. повернулись мою сторону . собирался делать никаких громких заявлений , маленький скелетик утробе матери просто потряс . – тело прежде находилось каком-то другом месте , – продолжил . – Сюда перенесли , оно мумифицировалось . Конрад ворчливо фыркнул , кивнул . – , правы . – уверены ? – спросила Уорд . – Кости эмбриона лежат полном беспорядке . совершенно перемешаны , крысы могли перемешать так. Значит , это произошло результате каких-то рывков сотрясений , время матке осталось жидкостей , способных смягчить . – Тело завернуто пластик , – подал голос Уэлан . – , это тогда… – исключено . Тело мумифицировалось , это время находилось брезенте . Внутри накапливалась влага , оно разложилось обычном порядке . пластик перепачкан продуктами разложения , одежда . – сначала мумифицировалась , брезент завернули ? – уточнила Уорд . – Думаю , так. это . – ткнул пальцем резиновой перчатке несколько темных , размером рисовое зернышко крапинок складках одежды . – Это яйца мясной мухи . должно гораздо . тело лежало длительное время , усеяли вокруг . – Какие мухи ? – нахмурилась Уорд . – темным-темно . могут что-нибудь разглядеть ? – . Достаточно запаха . – Почему-то считается , темноте мухи активны , самом деле требуется нечто посерьезнее отсутствия света , избавиться этих назойливых насекомых . – долетели мухи , личинки темноте доползли . – Гадость , – поморщился Уэлан . Уорд бросила недовольный взгляд . – все-таки откуда мухи , тело мумифицировалось ? мумифицированное тело представляет интерес ? – представляло , начало разлагаться . потекам одежде видно , , прежде тело начало высыхать мумифицироваться , разложение все-таки имело место . достаточно . Мясные мухи чувствуют запах разлагающейся плоти милю спешат , отложить яйца глаза , ноздри прочие отверстия . хотя отсутствие кровавых пятен одежде свидетельствует , серьезных ран получила , привлечь мух , хватило маленькой ссадины . чердаке потребовалось времени , начали откладывать яйца задолго , добрались крысы . отложенных яиц вылупились прожорливые личинки , стали разъедать изначальную рану – цикл пожирания воспроизводства повторялся , пока тело мумифицировалось . мухи бросили . Уорд хмурилась : – хотите сказать , убили другом месте , сюда перенесли гораздо позднее ? – обязательно . – оглянулся Конрада , случай , захочет ответить . патологоанатом снова рассматривал останки . – это тело находилось прежде , условия могли напоминать те , . наверняка сухо , хорошими сквозняками достаточно жарко , мумификация началась сразу . слишком частое сочетание . – полагаете , труп время находился перетащили одной части чердака другую ? – догадалась Уорд . – Исходя , вижу , думаю , подобное возможно . – Какая-то ерунда получается , – недовольно усмехнулся Уэлан . – смысл ? кто-то беспокоился , тело могут обнаружить , почему перетащили куда-нибудь другое место ? ждать , пока оно мумифицируется ? – знаю , – вздохнул . – сих пор считаю , нужно обыскать весь чердак поисках кладок мясной мухи . – . – Уорд смотрела патологоанатома . , обращая внимания наш разговор , внимательно изучал сложенные руки трупа . – что-нибудь нашли , профессор ? – кончики пальцев сильно изуродованы . Что-то обглодано грызунами , , по-моему , дело . – посмотреть ? – попросил я. Конрад подвинулся . учетом состояния трупа мог определить , какие повреждения имели место посмертно , какие . Часть пальцев обглодана острыми зубами , ногти начали выпадать ранней стадии разложения . , осталось подушечек , стертым , ногти – сломанными . Одного вообще хватало . – Это крысы , – произнес . – Похоже , часть этих повреждений случилась , пока жива . – пытали ? – задаете вопросы , которые ответа , – огрызнулся Конрад . Хрустнув коленями , поднялся . – Ладно , , хотел , увидел . Можете перекладывать носилки отправлять морг . Думаю , мы… осекся : головой промелькнула резким шелестом темная тень . Летучая мышь исчезла темноте , словно , однако успела напугать профессора . отшатнулся , взмахнул руками , нога сорвалась настила хрустом погрузилась полуистлевший утеплитель . Уэлан успел поймать запястье , мгновение показалось , удержит профессора . , треск ломающихся досок штукатурки , Конрад целый кусок чердачного перекрытия провалились вниз . Глава 3 – Назад ! назад ! – крикнула Уорд закашлялась : воздух заволокло пылью блестящими хлопьями стекловаты . Кашляли вокруг , поскольку тонкие медицинские маски бессильны против такого облака . Пыль набилась глаза , попробовал заглянуть зияющий провал . прожекторов опрокинулся , луч светил сторону зиявшего чердачном полу отверстия . – Это касается , – добавила Уорд . Осторожно ступая настилу , подошла краю . провале видно , кроме свисавших вниз лохмотьев утеплителя зловеще заостренных обломков деревянных досок . – Профессор ! порядке ? Ответа последовало . любого солидного дома Викторианской эпохи , высоты этажа хватало , переломать кости упавших вслед профессором деревяшек железяк . – стойте идиоты , черт побери ! – крикнула Уорд стоявшему ближе выходу полицейскому . – Спуститесь посмотрите , ! – Вероятно , балки прогнили , – сказал Уэлан , дождавшись , пока полицейский выполнит приказ . – Мэм , не… кивнула неохотно отступила провала . – . Выходим ! Медленно , спокойно , одному , торопясь ! , шевелитесь ! Кашляя , двинулись извивающейся полосе настила выходу . Алюминиевые щиты прогибались скрипели нашими ногами , облегчением перевел дух , добравшись стремянки . раскаленной духоты чердака спуск прохладный этаж казался прыжком холодную воду . Уорд Уэланом пришли последними . – Вызвать « Скорую » , живо ! – скомандовала Уорд , растолкав столпившихся стремянки полицейских комбинезонах . оглянулась поисках полисменов , посланных помощь патологоанатому . – Греггс Пейтел ? дальнем конце длинного больничного коридора возникло какое-то движение , оттуда Уорд бегом бросилась девушка-полисмен фонариком ; вид имела весьма расстроенный . – , мэм ! Кто-то протянул Уорд бутылку воды , лишь отмахнулась . – ? Девушка покачала головой , виновато моргая . – Э… знаю… – знаете ? Ох , чтоб… , дороги , живо ! бесцеремонно оттолкнула девушку , та снова подала голос : – , мэм . – , черт побери ? – Мы… можем найти . – это ? мог просто взять исчезнуть ! глубине другого , темного коридора мелькнул луч фонарика , Уорд повернулась ту сторону . Луч , подпрыгивая , приближался , темноты вынырнула фигура полисмена – второго посланного Уорд поиски . – коридора ответвляются другие , несколько ! – задыхаясь , выпалил . – посмотрели палате , которая , думали , находится местом , откуда упал , двух соседних – , . – мог уйти – такого-то падения ! – Вероятно , мог , но… – Полисмен замялся , решаясь продолжить . – смотрел : потолке никаких дырок . – Значит , , черт подери , смотрели ! Дайте это ! – Уорд выхватила руки фонарь повернулась Уэлану : – Джек , нужно , этаж обыскали . единой комнаты . запропастились « Скорая » ? – Едет , мэм . Уэлан начал сыпать распоряжениями , двинулся всеми , заявил : – это относится , доктор . всем моем уважении , одного эксперта потеряли . Пока убедимся , пол провалится , останетесь . глазам понял , спорить бесполезно . Раздосадованный , остался стоять стремянки , остальные , шаря собой лучами фонариков , разошлись разным направлениям . другим исчезали коридорах палатах . голоса топот немного утихли , задрал голову посмотрел чердачный люк . Уэлан велел оставаться месте , мог просто стоять столбом , делая ? вскарабкался стремянке высунулся грудь чердачное пространство . воздухе сих пор висело плотное облако пыли , лучи прожекторов казались живыми существами . Снизу доносились голоса полицейских – судя тому , слышал , профессора пока нашли , подумал , отыскать сложно . люка места , сквозь которое провалился вниз Конрад , футов тридцать сорок , планировка помещений третьего этажа ничем напоминала огромное открытое пространство чердака . Судя всему , плана палат , кабинетов коридоров полиции определить , именно упал патологоанатом , могли . , вслепую , полагалось найти профессора . неловко топтался перекладине стремянки , снизу продолжали перекликаться полицейские . , почему медленно ? момента обрушения потолка прошло минут пять . Конрада открытая рана , истечь кровью прежде , доберутся . – Профессор Конрад ! – окликнул я. Эхо моего голоса прокатилось закоулкам чердака стихло . собрался спускаться вниз присоединиться поискам , говорил Уэлан , показалось , слышу слабый звук . замер . Звук повторился . никак напоминал голоса полицейских . напоминал стон . – Профессор , слышите ? Снова . смотрел островок света месте , лежал труп . году пришлось наблюдать , умирает человек . сих пор мучили кошмары , мысль , подобное повториться , невыносимой . черту ! одолел последние несколько ступенек осторожно ступил ногой алюминиевый настил . Балки скрипнули , затрещали . Потолок провалился , Конрад попал ногой балок . Значит , постараюсь избежать , мной случится . , всяком случае , надеялся . Чердак казался зловещим , нем толпились люди . , находился , это ощущение усилилось . Прожектора светили вдоль временного настила , окружающая темнота сгустилась сильнее . шел прогибающемуся настилу , опасаясь летучих мышей – очень хотелось оказаться застигнутым врасплох подобно профессору , – пока видел одной . Наверное , шум суматоха здании спугнули . Завернутое брезент тело лежало , оставили . Обрушение потревожило , могло радовать . обошел тело мосткам , испытывая легкие угрызения совести : вроде невежливо бросать одного . Однако внимания требовал живой человек . Осторожно ступая , шагнул зияющему провалу . Ближним нему плитам настила доверял , поэтому ухватился одной рукой стропильную балку вытянул шею , заглянуть вниз . Оттуда свете опрокинувшегося прожектора медленно поднимались завитки пыли , дна свет достигал . – Профессор Конрад ! достал из-под комбинезона мобильник включил фонарь . Тени неохотно расступились , открыв хаотичную груду досок , штукатурки утеплителя . опустил руку телефоном ниже : луч фонарика скользнул чему-то голубому . подвинул луч обратно пошарил немного . сразу , все-таки догадался , именно вижу внизу . Пластиковую бахилу , высовывавшуюся из-под куска утеплителя . – Какого черта делаете ? неожиданности едва выронил телефон . Крепко цепляясь стропильную балку , оглянулся Уэлана . – ясно сказали : стойте месте ! Вон отсюда , ! – вижу Конрада . поколебался : – Дайте посмотрю . отодвинулся . – хотя определили , какую комнату мог упасть ? – спросил . – . план , лабиринт настоящий . Туда нужно пройти сначала одному коридору , другому – обратную сторону , палаты отделены дополнительными перегородками . подумал , это трудно , Уэлан описывает , однако учетом настроения решил , говорить следует . Уцепившись ту балку , Уэлан перегнулся край провала посветил вниз мощным полицейским фонарем . – слышите , профессор ? – крикнул . Ответа последовало . – видите ? – спросил . – Что-то вижу… Похоже ногу . Возможно , нам… Шаги настилу предупредили приближении Уорд . – Господи , Джек , , черт возьми , делаешь ? оглянулись . Впервые обратил внимание , неловко движется мешковатом комбинезоне . – Прошу прощения , мэм… – Это виноват , – произнес . – показалось , слышу стон . – , прямо отсюда ? – нахмурилась Уорд . – видим ! – заявил Уэлан . – Черт побери . – стояла , переводя дух , смотрела женские останки . – сознании ? скажите , дышит ! – пока знаем . завален обломками потолка , шевелится . – Дайте посмотреть . – Мэм , это небезопасно , – возразил Уэлан . – вообще следовало подниматься . знаю , удивило : , вообще сказал это своей начальнице , , Уорд оторвала это голову . – Сама знаю , – огрызнулась , держась стропила , потерять равновесия , подобралась нам . – Пожарники всем необходимым оборудованием выехали , « Скорая » , сих пор можем найти ! Господи , чушь какая-то ! – мог спуститься вниз , – предложил . – ! – Уорд покачала головой . – сказала : пожарные скоро будут , собой необходимое . – факт , Конрад доживет приезда . – Думаете , понимаю ? Уэлан прокашлялся . – больно говорить это , мэм , , наверное , доктор Хантер прав. знаем , каком состоянии профессор , пожарным придется забираться сюда , самую верхотуру , всем своим барахлом . крайней мере , следовало спуститься нему разведку – хотя увидеть , обстоят дела . Пару секунд Уорд молчала , уперев руки бока , сказала : – Валяй . Уэлан выкрикнул команды , чердак быстро подняли складную лестницу . Уорд запустила чердак полицейских – пятерых , опасения вызвать новое обрушение . ужасно хотелось оставлять наверху , переубедил : единственного имелось медицинское образование , оно могло пригодиться прибытия « Скорой » . всей суетой как-то забылось , из-за сюда попали . Тело мертвой женщины нерожденного ребенка переместили подальше провала , наша возня поблизости нанесла ущерба . моей просьбе полицейские принесли кусок полиэтилена , пока Уэлан помощью одного полисмена устанавливал стремянку провал , накрыл мумифицированное тело . Пластик мог защитить дальнейшего загрязнения пылью волокнами стекловаты . , отдавал отчет , это единственная причина , которой хотелось укрыть . Мертвая женщина пролежала бог знает сколько времени . казалось неправильным оставить внимания хотя . моей досаде , Уорд заставила отойти подальше , пока Уэлан опускал стремянку , стараясь потревожить обломков , засыпавших патологоанатома . Прожектора переставили , направлены вниз . освещали груду досок утеплителя , которой лежал Конрад , остальное скрывалось темноте . Вместо опереть верх стремянки ненадежную кромку провала , Уэлан прислонил стропилам привязал балке куском нейлонового шнура . подергал , проверяя крепление , поставил ногу ступеньку . – Осторожнее , Джек ! – предостерегла Уорд . – Это равно окна мыть ! – откликнулся принялся спускаться . Алюминиевая стремянка шаталась ритмично поскрипывала , несколько секунд застыла : Уэлан добрался дня . места , стоял , видно , слышал . – , спустился . Попробую убрать весь мусор… Уэлан крякнул , затем снизу послышался стук . Новое облачко пыли поднялось провала : инспектор освобождал профессора из-под обломков . – так-то . – Судя голосу , запыхался . – Профессор здорово приложился . Пульс прощупывается , однако вид неважнецкий . Одна нога , вероятно , сломана , и… черт , полно кровищи . – Откуда ? – крикнул . – Артериальная ? – знаю . пойму , откуда сочится . , ноги , подвернута , боюсь трогать . Слышите , мэм , справимся этим быстро , можем потерять . повернулся Уорд : – Позвольте ? бы… отмахнулась . – Нам нужно попасть туда , Джек . видишь дверь выход ? – Подождите… это похоже небольшую палату . Несколько коек какой-то мусор , двери . – должна где-то ! – перегородку кирпичную выложили , и… Что-то лязгнуло . – Джек ? Джек ! порядке ? Прошло несколько секунд , прежде Уэлан отозвался : – , просто… уронил фонарик . Уорд облегченно вздохнула . – , Джек , шуточки ! – Извините , мэм . Это койки . – голосе звучало напряжение . – люди . Глава 4 Уорд ужасно хотелось отпускать вниз Уэлану . – желаю рисковать никем , пока пойму , столкнулись . – знаем , столкнулся Конрад . умрет потери крови , остановим . – « Скорая » пожарные будут пять минут… – , наверное , времени . могу , крайней мере , попытаться остановить кровотечение приезда ! – Джек знает приемы оказания первой… – дипломированный врач ! боитесь , затопчу улики месте преступления… – Это , это сами знаете ! – разрешите спуститься ! Уорд вскинула голову : – Господи ! Ладно , , бога ради , будьте осторожны ! стал ждать , пока передумает . Осторожно поставив ногу перекладину , перенес вес начал спускаться . Стремянка скрипела качалась , замечал . Уэлан придерживал снизу , пока оказался полу . – Осторожно ! Лучи прожекторов били сверху , однако освещали маленький пятачок пола вокруг нас. остальное скрывалось мраке . Уэлан пригнулся грудой обломков , светя фонарем Конрада . Инспектор успел освободить досок штукатурки – , кирпичей , – профессор лежал словно гнезде кусков утеплителя . Лицо , белое штукатурной пыли , безжизненным , нем темными пятнами поблескивала кровь . приходил сознание , дыхание понравилось . Нижняя часть тела находилась луже крови , которой плавали хлопья утеплителя . Кровь сочилась ноги , которой лежал , осмотреть рану , повернув . понимал , почему Уэлан хотел трогать Конрада . такого падения профессор запросто мог повредить позвоночник , прерывистому дыханию заподозрил , меньшей мере одно ребро проткнуло легкое . Помочь этим сумел , мог меньшей мере постараться сохранить Конраду жизнь прибытия полноценной помощи . – Держите крепко , начнет дергаться , – сказал Уэлану осторожно , стараясь потревожить туловища , подсунул руку травмированную ногу . Трогая ногу месте , откуда , казалось , текла кровь , надеялся , нащупаю торчащего обломка кости . причиной кровотечения что-нибудь вроде , мало смог помочь – особенно кость порвала одну артерий . таком случае Конрад мог умереть приезда « Скорой » . Однако никаких острых осколков кости , которых боялся , обнаружилось . Вместо сквозь тонкую резину перчаток нащупал рваную дырку комбинезоне штанах – бедре , теплую сочившейся из-под крови . Вероятно , падая , профессор зацепился гвоздь острый обломок доски . Плохо , , все-таки артерия . – Приготовьтесь ! – сказал Уэлану . – буду зажимать . Перчатки далеко стерильными , однако телом убитой чердаке контактировали . рисков , угрожавших профессору , инфекция едва меньшим . силой сжал Конраду ногу . негромко застонал сделал попытку пошевелиться . – Держите крепко ! – скомандовал , Уэлан плотно прижал раненого полу всем весом своего тела . – происходит ? – донесся голос Уорд . – порядке ? – « Скорая » далеко ? – отозвался . – Въезжает территорию . две минуты . Значит , очень быстро . Продолжая пережимать артерию , уселся поудобнее сосредоточился своей задаче . , удостоверившись , кровотечение ослабло , смог оглядеться сторонам . , темнота позволяла рассмотреть немногое . Уэлан говорил , помещение похоже маленькую палату , исключением маленького светлого островка видел практически . глаза немного свыклись особенностями освещения , различил полумраке собой неровную , неоштукатуренную кладку кирпича блоков . Повернув голову , заметил угловатую раму больничной койки . угадывалась лежавшая человеческая фигура . показалось , виднеется одна койка , это вполне могло игрой воображения . таила эта комната , этим подождать . Стараясь обращать внимания боль уставшей руке , продолжал пережимать артерию ноге Конрада хотел одного : бригада « Скорой » прибыла быстрее . Небо востоке начинало светлеть , притормозил ворот Бэллэрд-Корт . Затем ждал , пока отворятся автоматические ворота , жужжание электромотора добавляло басовую партию рассветному птичьему щебету . Загнав машину подземную парковку , выключил двигатель . Двери лифта исполнили незатейливый мотивчик раздвинулись . ними стоял сосед . явным неодобрением скользнул взглядом моей мятой , пыльной одежде , менее вежливо кивнул проследовал своему автомобилю . – доброе утро , – сказал пустой лифтовой кабине . Оставляя мраморном полу пыльные следы , шагнул двери . Отпирал , стараясь производить меньше шума , стоило войти , запах жареного бекона дал понять , старался зря . Рэйчел стояла кухонного стола нарезала грибы рядом плевавшейся маслом сковородкой . Рэйчел одета , прелестна выглядела порядок свежее . – Привет ! – воскликнула , сняла сковородку огня обняла , подставив щеку поцелуя . – вовремя . вдохнул аромат влажных душа волос . – Тебе вовсе обязательно вставать рано . – . хотела приготовить завтрак . знаю : приготовлю , точно удосужишься . вообще ел что-нибудь времени вчерашнего ленча ? вспомнил ужаса крепкий чай , который принес констебль . – Что-нибудь – . Рэйчел скептически повела бровью : – успеешь принять душ . улыбнулся невысказанному намеку : нескольких часов истекания ? душном комбинезоне душ помешал . , улыбка мгновенно померкла , стоило войти спальню увидеть стоявший двери упакованный чемодан . Самолет Рэйчел вылетал ближе полудню , приходилось брать расчет возможные пробки дороге аэропорт . мысли внутри как-то сразу сделалось пусто . такую последнюю ночь рассчитывал . « Скорая » приехала довольно быстро , несколько минут показались бесконечными . облегчением перепоручил свои обязанности молодой женщине , которая продолжала пережимать артерию , пока коллега доставал жгут бинты . отошел сторону , мешать , стараясь вытирать окровавленные руки комбинезон . появилась возможность получше осмотреть место , которое попал . Бригада « Скорой » собственными фонариками , дополнительный свет позволил разглядеть стоявшие темной части помещения койки . Ближняя пустовала , двух других лежали неподвижные фигуры . стал подходить : понимал , меньше лишних следов месте преступления , , пыли добавилось . слабая надежда , это какой-то розыгрыш , это пара манекенов , оставленных какими-то шутниками , больница закрывалась , исчезла сразу . воздухе стоял запах , который прежде обращал внимания , занят спасением Конрада . Слабый , задавленный запахами пыли штукатурки обрушившегося потолка , равно характерный , сладковатый запах разложения . Насколько мог разглядеть места , стоял , оба тела лежали полностью одетыми , запястьях лодыжках темнели какие-то ленты . сразу сообразил , это , дошло . лежали , привязанные койкам . тронули локоть . – Давайте будем мешать , – произнес Уэлан . – , возьмите . протянул пару чистых резиновых перчаток . труда стянув окровавленные , надел , обернулся бригаде , хлопотавшей Конрадом , шагнул стремянке . Поставив ногу нижнюю перекладину , оглянулся последний раз. Уэлан говорил , помещения двери , какого-либо другого выхода – лишь глухая стена , еле различимая тени . выпроводили чердака , вообще здания больницы . втором этаже пришлось задержаться , пропуская пожарных всем снаряжением . Выйти ночную прохладу блаженством . пропотел чесался головы ног стекловаты , пыльный окровавленный комбинезон стянул просто наслаждением . Низко горизонтом висел молочно-белый полумесяц ; добродушный констебль протянул чашку чая . успел допить , здания появились медики . несли носилках неподвижного Конрада . Вид профессор имел удручающий . сих пор приходил сознание , окровавленное тело несли привязанным носилкам специальном воротнике , обеспечивавшем неподвижность шеи головы . Конрада осторожно погрузили карету « Скорой » , та , взвыв сиреной мигая синими огнями , сорвалась места . несколько минут здания вышла Уорд . пообщалась несколькими подчиненными ( одном случае разговор сопровождался сердитой жестикуляцией ) лишь приблизилась ко . Стянув маску откинув капюшон , Уорд глубоко вздохнула облокотилась каменную тумбу крыльца . – Господи , ночка ! – принялась стягивать перчатки . – Спасибо – , сделали Конрадом . – ? откинула глаз пропотевшую прядь волос . – Рано утверждать что-либо определенное . Пока пожарники готовили подъемную лебедку , медикам удалось зафиксировать . Зрачки реагируют , , пока сделают рентген , трудно сказать , насколько серьезно . – Конрада эвакуировали чердак ? – Решили , быстрее , ломать перегородку . – Уорд нагнулась , снять бахилы . – зная , искать , трудом нашли это место . Перегородку возвели поперек подсобки одной палат снаружи покрасили , отличить стен . знай , должна находиться , заметила . Кто-то следует постарался , обнаружили . отсюда следует неизбежный вопрос : думаете , это связано мертвой женщиной чердаке ? – Честно ? понятия . кинула запылившиеся бахилы пластиковое ведерко . – Совпадение это , пока посмотрим внимательно , , замурованной комнате , воздержусь каких-либо заключений . указал сторону массивной видеокамеры стене , объектив которой смотрел входной портик . – видеонаблюдение ? , возвел перегородку , вряд мог миновать вход здание , однако Уорд покачала головой : – Муляж . Вероятно , администрация решила , настоящие камеры окупят . будь настоящими , это сильно помогло . Обычно записи хранят несколько недель , стирают , интересует давний отрезок времени . – , здание охранялось ? – охранники , основном , отгонять протестующих . Застройщики нажили округе врагов . Социальные активисты считают , территорию нужно отдать бюджетное жилое строительство , любители старины требуют включения больницы Сент-Джуд список охраняемых памятников , причем здания , участка . , дальнем конце , рощице сохранились руины церкви норманнских времен . Целую кампанию организовали , территорию объявили представляющей особую научную ценность – вроде Леснес-Эбби-Вудз Бексли . той лишь разницей , действительно аббатство куча древностей… общем , по-моему , добьются . Уорд расстегнула « молнию » комбинезона начала выбираться . заметил , слегка пополнела , особенного заподозрил . – Короче , девелоперов дошло , история затянуться , сняли охрану , – продолжила Уорд . – Обычное дело . Мол , хватит ограды запрещающих знаков – пусть здание разрушается само , пока дадут « зеленый свет » снос . – летучие мыши ? улыбнулась : – летучие мыши . оглянулся дом заколоченными окнами . – Думаете , это как-то связано протестами ? – начинать какой-то версии . , нам нужно удостовериться , обвалится . собираюсь ничьими жизнями рисковать , вечер изрядно затоптали место преступления . нашли той комнате , хочу никаких новых падающих потолков . – Уорд подергала руку , застрявшую рукаве комбинезона . – Боже , забыла , ненавижу штуки ! Продолжая недовольно бурчать , высвободилась комбинезона . дошло , избыточная полнота означает иное . Уорд иронично изогнула бровь . – ? Полагаете , перебрала мучного ? улыбнулся : – Сколько недель ? – Седьмой месяц пошел , кажется , целый чертов год. – пока начали – сразу скажу : , знаю , делаю . хожу пешие дежурства , значит , могу работать , пока состояние позволяет . намерена лишаться должности , сидя дома вязанием пинеток . стало ясно , почему Уэлан переживал , пока Уорд находилась чердаке . почему вид мертвой женщины нерожденным ребенком произвел сильное впечатление . Та примерно сроке , сама Уорд . – Мальчик девочка ? – спросил , пытаясь заглушить знакомое ощущение пустоты – , вспоминал беременности жены . – знаю , хочу пока знать . Муж надеется , это мальчик , говорю , , хочет знать пол ребенка , пусть вынашивает . знал , замужем , мужа видел разу . Хотя Уорд несколько работали вместе , общались делу , редких иных случаях личной жизни друг друга касались . , новость добавляла немного света мрачный вечер . ждал машины , пока Уорд проводила инструктаж своими заместителями старшими пожарными . Вскоре временному штабу присоединились трое : мужчина короткой стрижкой лет тридцати пяти , чьи начальственные манеры позволяли предположить нем шефа Уорд , мужчина женщиной помоложе , волочившиеся хвостом . Вид трое имели самый счастливый . Мало , следственная группа понесла потери лице патологоанатома , возникли целых трупа , причем смерти могли связаны друг другом . , начиналось заурядное дело , приобретало гораздо серьезный оборот . двадцать минут группы отделился констебль сообщением , могу отправляться домой . Дальнейшая работа откладывалась тех пор , пока чердак надежно укреплен . мной свяжутся , появится необходимость . поехал обратно Бэллэрд-Корт . сне отъезда Рэйчел могло речи , поэтому , приняв душ позавтракав , уселся журнальный столик кофе честно попытался сделать вид , это утро ничем отличается остальных . мере , приближалось время отъезда , делать это становилось тяжелее . Рэйчел хотела , провожал аэропорт , поскольку это лишь продлило мучительное расставание , телефон тренькнул , извещая , такси ждет внизу , сердце мое болезненно сжалось . крепко обнял Рэйчел , вдыхая аромат волос , стараясь запомнить время разлуки . – Увидимся самое позднее месяца , – произнесла , поцеловав последний раз. Входная дверь закрылась , вернулся пустую квартиру . Сияющая чистотой кухня казалась операционной , абстрактные полотна стенах гостиной – размытыми пятнами . привык оставаться квартире , менее буквально кричало , Рэйчел уехала . мертвецки устал , однако понимал , усну , поэтому убрал тарелки посудомоечную машину приготовил кофе . кухне имелась ультрасовременная кофемашина , которая сама молола зерна , кипятила молоко выполняла разнообразных действий . Рэйчел нравился агрегат , , взгляд , изображал излишние старания ради одной чашки кофе . достал полки банку растворимого , залил кипятком кружке уселся гранитным кухонным островком . , Рэйчел уехала , душе сделалось пусто . Наверное , мог ехать кафедру позднее , пришлось убивать впустую часа . открыл Интернет , посмотреть , попали жуткие находки больнице Сент-Джуд новостные ленты . Данные обнаружились недрах отдела региональных новостей , подробностей : лишь , заброшенной больнице обнаружены человеческие останки . замурованная камера , несчастный случай Конрадом упоминались . Разумеется , больница публичным местом , полиция могла держать происшествие тайне , однако Уорд явно надеялась оттянуть ажиотаж прессы долгий срок . , удачи , подумал я. Прочитав немногое , писали следствие , поискал информацию саму больницу . Сент-Джуд недостатка сведениях – начиная петиций блогов противников сноса заканчивая любительскими сайтами , посвященными истории больницы . открыли XIX веке благотворительное заведение , управлявшееся церковью . началу пятидесятых годов прошлого века больница заметно разрослась , вокруг викторианского корпуса появились здания новых подразделений служб . это сопровождалось многочисленными фотографиями разного периода – пожелтевших отпечатков , запечатлевших возводимые кирпичные стены окружении высаженного сада , нынешнего состояния – заколоченными окнами . Одно фото демонстрировало Сент-Джуд времена расцвета . , торчали лишь ржавые столбы , красовались больничные отделения . одним находились две медсестры – наверняка выбежали отдохнуть поболтать . глубине снимка объектив запечатлел заходивших высокие двери мужчину ребенком . картины минувших дней навевали грусть . , хотел жить те времена , вообще , экскурсы историю больницы мало помогали расследованию . Зато , посмотрев часы , увидел , убил этим занятием пятьдесят минут . Вполне достаточно , идти работу . Выключив ноутбук , сунул рюкзак , снял вешалки куртку вздохом облегчения захлопнул запер собой дверь роскошной квартиры . Несколько последних лет подрабатывал кафедре судебной антропологии одного крупнейших лондонских университетов . Подобное положение устраивало обе стороны . педагогическая нагрузка минимальной , однако обеспечивала кое-какими средствами , доступом лаборатории , также оставляла достаточно времени работу полицейским консультантом . начале года ситуация ухудшилась , поскольку полиция осталась мной недовольна связи неудачным расследованием . Однако дела Эссексе звезда снова засияла ярче , , университет предложил двухгодичный контракт выгодных , прежде , условиях . менее медлил подписанием . Притом мое положение университете представлялось вполне стабильным , питал никаких иллюзий насчет , произойдет случае новой неудачи . неуверенности раздражения начала года сильно сомневался , хочу ждать повторения . Появление моей жизни Рэйчел многое поменяло , открыв новые перспективы . Вероятно , настало время изменить что-нибудь . оставил машину нескольких кварталах университета остаток пути одолел пешком . тех пор двери моей старой квартиры обнаружили отпечаток пальца Грэйс Стрейчан , Уорд посоветовала ездить работу одной той дорогой . Береженого бог бережет , сказала . это казалось бесполезным занятием , подавно , дал обещание Рэйчел , каждый день парковался новом месте факультет заходил главный вход , служебный . Учебный год начался , суета университетских коридорах отвлекала мысли опустевшей квартиры . Брэнда , кафедральный лаборант , оторвалась бумаг моем появлении . – Доброе утро , Дэвид ! выходные ? – Спасибо , замечательно . – ожидала , рано приедете . забыли , сегодня заседание кафедры ? – Жду дождусь . – Ага , вижу . , журналист-фрилансер прислал письмо . Фрэнсис Скотт-Хейз . вздохнул . Скотт-Хейз преследовал несколько месяцев надежде интервью . присылал письма адрес , адрес факультета надежде получить ответ. Точнее , , который устраивал . первое письмо ответил вежливо , второе – грубее , остальные просто игнорировал . терялся догадках , откуда узнал . Обычно мое участие полицейских расследованиях носило исключительно закулисный характер , это устраивало . Увы , мое имя засветилось репортажах двух делах : прошлогоднем – Дартмуре позднем – Эссексе . самом , познакомились Рэйчел . общем , мог сомневаться , Скотт-Хейз увидел этих репортажей решил , получится хорошая статья . , сей счет имелось иное мнение , , похоже , нисколько обескураживало . – Просто игнорируйте письма , – сказал Брэнде . – Рано поздно дойдет . – уверены ? Скотт-Хейз пишет крупные издания . хочется увидеть свой портрет страницах журнала ? – послышалось кто-то сказал слово « журнал » ? – раздался голос из-за моей спины . Сердце мое ушло пятки . повернулся оказался лицом лицу профессором Харрисом , деканом факультета . стоял , крепко сжимая руках сияющий новой кожей портфель , одарял сияющей , абсолютно неискренней улыбкой . Помнится , период моих неудач консультанта Харрис держал отношению ко гораздо менее обаятельно . Однако ситуация изменилась , отношение – . – Это просто журналист , который понимает , отвечают отказом , – объяснил я. Брэнда просто пробормотала слова извинения снова уставилась свой монитор . Харрис кивнул , продолжая улыбаться : – , возможно , следовало отозваться . знаете , говорят насчет публичности . Небольшое , удачное интервью положительно сказалось вашей репутации . Ага . репутации факультета . – Вероятно , позднее , – согласился . – Кстати… слышал , заброшенной больнице нашли чей-то труп . Где-то Северном Лондоне ? заняты данном деле ? Это удачно , недалеко отсюда… Объясните это жертвам , подумал . – пока имею права… – , , . , удачи расследовании . интервью . Брэнда сочувствующие улыбнулась , Харрисом закрылась дверь . – Ответ самый : , – сказал я. Пройдя клетушку , служившую кабинетом , сразу проверил почту . состояла обычной факультетской переписки , новостных рассылок пары вопросов моих аспирантов поводу диссертаций . обнаружилось последнее письмо журналиста-фрилансера . Моим первым побуждением удалить , разговора Брэндой чувствовал обязанным хотя прочитать , написал . , нового нем нашел . признать , Скотт-Хейз писал престижные газеты журналы , , наверное , полагалось чувствовать польщенным вниманием . Вероятно , словах Харриса имелась доля истины : интервью укрепило мою репутацию , которой , видит бог , последний год изрядно досталось . Однако перспектива увидеть свой портрет страницах журнала абсолютно прельщала . нажал « удалить » , письмо исчезло . Глава 5 следующий день Уорд позвонила известием , разрешили забрать чердака мумифицированные останки . Первой моей эмоцией стало облегчение . Накануне вечером позвонила Рэйчел , усталая перелета , возбужденная предвкушении работы . утру должна находиться борту исследовательского судна , возможно , покинувшего порт направлявшегося одному Эгейских островов . предстояло провести море долгое время , , хотя борту имелся спутниковый телефон , использовать собирались самых экстренных случаях . общем , связь Рэйчел могла выходить зоне покрытия сотовых сетей наличии вай-фай- роутера , следующего разговора предстояло ждать несколько дней . это понимали отъезда , однако , пообщавшись Рэйчел , ощущал отсутствие острее . Поэтому , Уорд сообщила , готовы возобновить работу , быстро уладил факультетские дела поехал совещание занятых расследовании полицейских специалистов . Пресса сообразила , заброшенной больнице произошло что-то поинтереснее заурядной смерти передоза , улице въезда территорию выстроилась колонна ощетинившихся антеннами телевизионных фургонов , ворот толпились репортеры камерами . приезд вызвал оживление , которое , правда , быстро спало , дежуривший ворот констебль пропустил мою машину внутрь . дневном свете больница производила столь гнетущего впечатления , ночью . Угрожающие тени неясные очертания оказались грудами строительного мусора остатками стен сносившихся корпусов . Лишенное милосердной вуали темноты , здание демонстрировало напоказ увядающую красоту . Вероятно , прежде оно обладало великолепием загородного дворца . длинных флигеля выступали вперед сторонам псевдоантичного портика главного входа , придававшего дому облик мавзолея . Широкие ступени поднимались высоким двустворчатым дверям , хотя симметрию нарушал прилепленный соответствии современными нормами бетонный пандус инвалидов-колясочников . Фасад производил впечатление , однако годы заброшенности , , могли взять своего . щели каменными блоками ступеней пробивалась трава , потемневшие времени стены сплошь покрылись потеками птичьего помета граффити . Некогда смотревшие парк высокие окна заколочены , выцветшие щиты информацией давным-давно закрытых медицинских отделениях лишь усугубляли ощущение заброшенности . Совещание проводилось стоявшем входом полицейском трейлере . Впервые Уорд участвовала нем качестве старшего инспектора , поэтому откровенно нервничала . уронила пол свои записи , чертыхнувшись , нагнулась собрать . доклада сразу ушла , смог поговорить . Зато вся казенная часть закончилась , переодевшись комбинезон , пробрался сквозь толпу полицейских чинов автомобилей крыльцу , стоял Уэлан . Рядом находилась констебль форме , взгляд , направленный третьего члена маленькой группы , выражал высшую степень неодобрения . Это крупный , крепкого сложения мужчина желтом жилете световозвращающими полосами . направился , , увидев , заняты спором , замедлил шаг . Точнее , спорил крупный мужчина . Лет около пятидесяти , поверх пояса выпирало монументальное пузо , каковым , судя всему , качестве неопровержимого аргумента целился одного , другую . Желтый жилет вблизи оказался сильно запыленным , из-под протертой кожи мысках строительных башмаков просвечивала защитная стальная скорлупа . Красный цвет лица обилие нем лопнувших сосудов выдавали нем сильно пьющего человека , хотя данный момент лицо это побагровело сильнее сильных эмоций . – подумать , мало мышей летучих ! Мерзких мышей , ! это ! бирюльки играю – знаете , сколько это обойдется ? голову выше Уэлана ростом , грамотно пользовался своим преимуществом , угрожающе нависая инспектором . , Уэлана это смущало . Лицо , отвечал здоровяку , оставалось абсолютно бесстрастным . – сказал , приносим извинения помехи осуществлении работ… Хотя какие помехи ? Бог свидетель , это место преступления . можем разрешить никаких работ окончания следственных действий . – закончатся ? – Увы , сказать могу . быстрее завершим , раньше сможете приступить работам . ваших интересах оказывать нам содействие . – Обрадовали ! прикажете делать тех пор ? Платить моим людям просиживание штанов ? – искренне сочувствуем , мистер Джессоп , это зависит нас. , будете против пройти констеблем вон фургон подождать… – Ага , снова ждать ! подумать , мало ждал ! Повернувшись Уэлану спиной , Джессоп устремился прочь сопровождении констебля , хранившей такое невозмутимое выражение лица . отступил сторону , пропуская , вихрем пронесся мимо раздувающемся желтом жилете . Что-то выпало жилетного кармана звякнуло асфальт . опустил голову увидел , это очки . Одна линз выпала оправы лежала рядом грязной мостовой . – Эй ! обронили ! – окликнул Джессопа , подбирая очки . обернулся испепелил взглядом . По-моему , Джессоп понял смысла моих слов . , оставив констебля ждать полпути фургону , вернулся . – Спасибо , – буркнул , выхватывая очки руки . – это , – добавил , протягивая линзу . Джессоп стоял , хлопая глазами переводя взгляд сломанных очков мою руку линзой обратно . исходил сильный запах пота , табака перегара . Затем Джессоп резко развернулся зашагал обратно фургону . вернулся Уэлану . Вид имел слишком веселый . – Видали , каков ? Это Кит Джессоп , ответственный снос . несколько месяцев потерял из-за протестов летучих мышей , бедный парень . – Уэлан улыбнулся , едва впервые начала разговора . – , нам придется иметь дело . конструкциях Сент-Джуд известно , кому-либо , поэтому попросили помочь нам отыскать иные потаенные помещения… , , . сами видели , Джессоп обрадовался . – Думаете , найдутся ? – спросил сообразил , вопрос глупее глупого : думал беременной женщине двух других жертвах , подобная вероятность просто пришла голову . Уэлан покосился мрачный фасад больницы , смотревший слепыми глазницами заколоченных окон . – , сказать , прикладывая никаких усилий , обнаружили трупа . учетом размеров здания , бог знает находится . качнул головой , приглашая следовать собой . – Идемте . прежде , приступите эвакуации останков , хотелось , кое-что увидели . Палата , выяснилось , отделении педиатрии , верхнем этаже , дальше коридору места , поднимались чердак . забыл , холодно больничных этажах , застывшем движения воздухе густо пахло сыростью плесенью . коридоре выстроилась редкая цепочка прожекторов треногах . Путь высветили более-менее ярко , зато тени углах сгустились сильнее . везде , пол усеян мусором обломками штукатурки , которые хрустом крошились ногами . стенах висели плакаты вреде табака , алкоголя наркотиков ; другие запрещали использование стенах больницы мобильных телефонов . миновали зашторенную дверь , которой висела табличка : « Рентгеновский кабинет . входить горящем сигнале » . Рядом красная лампочка , покрытая толстым слоем паутины . Интересовавшая палата располагалась пару дверей рентгеновской . распахнутой настежь двустворчатой двери коридор лился свет стоявших внутри прожекторов , отбрасываемые резкие тени мешали разглядеть мультяшных персонажей , украшавших собой стены . сильнее пахло плесенью . стен торчали покореженные крепления кислородных баллонов , помещение захламлено самыми разнообразными предметами : проржавевшей койкой матраса , тумбочкой дверцы ящика , парой старых автомобильных аккумуляторов . пеленальному столику устало прислонился пыльный плюшевый мишка , рядом валялись сломанные счеты , разноцветные костяшки которых рассыпались полу . – , жутковато ? – усмехнулся Уэлан , заметив , оглядываюсь сторонам . – оторвать хотя пару досок окна ? – поинтересовался я. палате действительно жутковато . Часть окон закрывалась шторами , деревянные щиты стороны улицы пропускали помещение лучика дневного света . – Могли , какой-нибудь длинноносый ублюдок сумел заглянуть сюда длинным телевиком дрона . , крайней мере , спокойны , наша работа завтра представлена первых страницах газет . Уэлан прошел дальний конец палаты , прожектора помощнее освещали группу безликих фигур синих комбинезонах . возились стены , которая первый взгляд самой обыкновенной . Четыре ярда ширину , высоту , оказалась выложена кирпича , шлакоблоков покрашена цвет , менее совпадающий окраской остальных стен . общем , понимал , почему полицейские время поисков Конрада заметили . Совершенно безликая перегородка могла привлечь внимание . , , знать , находится . Приглядевшись , уловил кое-какие нестыковки . окрашенной поверхности перегородки отчетливо выделялись прямоугольники блоков , остальные стены покрывались ровной штукатуркой . подходила перегородка стенам обеих сторон перевязки блоков , заметными вертикальными швами – бывает заложенных дверных проемах . – прогресс ? – спросил Уэлан , остановившись разложенных полу перфораторов , кувалд скорпелей . Голос отдавался стен гулким эхом . возившихся перегородки людей оторвался работы . – Пока сильно . залезали ту сторону закрепили полиэтилен , защитить замурованную камеру пыли обломков . Пока , успели . – постарайтесь . Новых несчастных случаев нам . Уэлан произнес это угрожающе , шуткой это прозвучало . Снова загрохотали молотки . заметил углу пустую банку из-под краски пластиковую кювету , обе следах той краски , покрыта перегородка . Рядом ними лежал большой валик той , засохшей состояния камня краске . – Это , подумал ? – спросил . – Угу , – кивнул Уэлан . – Кто-то пожалел сил , замаскировать стену , оставил инструменты . сняли неплохие отпечатки . раствора швах блоками . Судя отпечаткам , крупный тип. – стороны неосторожно , правда ? пожал плечами : – Такое случается . Люди изо сил стараются хитрее , прокалываются какой-нибудь ерунде . Ладно , . снова вышли коридор . Цепочка прожекторов тянулась дальше палаты , угол упиралась дверь . дверью деревянная лестница , уходившая куда-то вверх , темноту . остановились , давая дорогу спускавшемуся детективу перепачканном комбинезоне , вошли начали подниматься . – ведет часовую башню , – пояснил Уэлан , тяжело ступая узким ступеням . витал отдающий перцем запах пыли ; деревянные ступени скрипели нашими шагами . – немного осталось . Механизм вытащили металлолом , нам высоко нужно . пришли . стояли узкой площадке . Очередной прожектор освещал низенькую , выше пяти футов , дверь стене . Штукатурка стенах осыпалась , открыв взгляду деревянную дранку . Створка двери открыта , дверной раме полотне белели пятна талька : полиция искала отпечатки . наружной стороны виднелась простенькая металлическая задвижка : круглый стержень , вставлявшийся петлю раме . – чердак ведет дюжину люков лестниц , – сообщил Уэлан . – исключением , которым пользовались вчера , ближний месту , обнаружили тело . Головой стукнитесь . пригнулся нырнул проем . последовал выпрямился . находились чердаке , части – , лежали останки беременной женщины . нашей спиной громоздилась стена часовой башни , нами уходили темноту деревянные конструкции кровли , напоминавшие грудную клетку дохлого кита . воздух отличался остального дома : казалось , тяжелее . Легко заразиться клаустрофобией , подумал , поворачиваясь месту , стоял Уэлан . Рядом дверью чердак алюминиевые щиты , уложенные деревянные балки перекрытия , образовали временный настил . центре оставлено свободное пространство – прямоугольник грязного утеплителя . белом свете прожекторов склонились детектива белых комбинезонах . – нашли это пару часов назад , – произнес Уэлан . – скажете ? склонился открытым участком утеплителя . располагался около двери , неровная поверхность стекловаты усеяна крошечными черными крапинками , напоминавшими зернышки черного риса . казались правильным овалом . центре поверхность утеплителя чистой , плотность крапинок возрастала снова редела краям . Пальцами резиновой перчатке осторожно поднял одно зернышко . Похожая бумажную скорлупка треснула пополам опустела ; организм , находившийся когда-то внутри , давным-давно выполз наружу . Calliphoridae старые знакомые . Назойливое жужжание взрослых мух сопровождало множество мест преступлений , которых работал . Хотя питаю особой любви , однако уважением отношусь роли , которую играют . процессе распада мертвой органической материи , включая человеческую плоть , определении , давно умер конкретный организм . Мясные мухи – естественный секундомер , жизненный цикл – яйца личинку , взрослый организм – оказывает неоценимую помощь расчетах времени , прошедшего момента смерти . Часы остановились слишком давно , как-то помочь нам . Однако это вовсе означало , пустые скорлупки могут нам поведать . – проконсультируюсь судебным энтомологом , основном мясные мухи , – сказал , разглядывая опустевшую скорлупку . – вижу одной личинки , правда , спустя столько времени должно . Любая личинка превратилась взрослую муху , погибла разложилась , иссяк источник пищи . хотя лежавшее когда-то тело исчезло , следы пребывания остались . поверхности стекловатных матов темнели следы жидкостей , сопутствующих процессу разложения , более-менее ровный овал пустых скорлупок кое-где нарушен , часть – раздавлена . – Похоже , правы , – произнес Уэлан . – Тело лежало , пока мумифицировалось , затем перенесли глубь чердака . – нашли брезенте , которое оно завернуто ? – спросил . – нем обнаружили нечто напоминающее собачью шерсть , одном люверсов застрял человеческий волос . цвета , жертвы , – значит , . пробьем базе ДНК , посмотрим , найдется совпадений , это уйдет время . брезент тех , купить любом хозяйственном магазине взять стройке . Пыль нем – смесь цемента штукатурной смеси , синяя краска самого распространенного сорта , производителя можем определить . Наверное , , переносил тело , спешил взял первое , подвернулось руку . Однако это объясняет , почему долго ждали , прежде сделать это . – ? Уэлан махнул рукой темноту . – Отсюда места , нашли , двадцать тридцать ярдов . кто-то использовал носилки , тело тащить так. Гораздо проще переносить , завернув брезент , одиночку это невозможно . столько из-за тяжести , сколько из-за необходимости сохранять равновесие узких балках , провалившись ногой сквозь потолок . , логично . тело женщины просто волочили , это оставило четкие следы перекрытии , самом теле . другого заметил . снова пригляделся месту , прежде лежало тело . Помимо пятен – следов разложения , – поверхности утеплителя виднелись какие-то светлые потеки . – это ? Одна детективов покачала головой : – пока знаем . крови слишком светлые . Похожие пятна нашли ступенях дверью , исключено , это вообще имеет отношения телу . , просто кто-то что-нибудь пролил . послали образцы анализ , это , это слишком старое , определить точно . – обнаружили кое-что , – добавил Уэлан ткнул пальцем дверную раму стороны чердака . – , видите ? неокрашенной , потемневшей времени деревянной поверхности светлые полосы . Царапины . – Это объясняет повреждения пальцах женщины , – продолжил Уэлан . – выдернули дерева ногтей . Дверь заперли снаружи , достаточно крепкая . Слишком тяжелая , сумела сломать выбить . Господи , подумал , представив это . полагали , женщину убили где-то другом месте , притащили тело чердак . ошибались . – Кто-то запер оставил умирать . – могу понять , – заявил детективов , пожилой мужчина , глаза которого печально смотрели поверх марлевой маски , – это почему выбралась других выходов . точно единственный . – карабкался , будь беременный ? – усмехнулась коллега . – Тебе твоим пивным брюшком нелегко пришлось . откуда знать , ? Действительно , чердаке царила непроглядная тьма , нашли теле телефона , зажигалки , которыми женщина могла посветить . неверный шаг – провалилась сквозь потолок . – предположил , – обиженно буркнул детектив . пытался понять , произошло . – кто-то запер ушел ? Уэлан пожал плечами : – вероятность , это случилось непредумышленно . Какой-нибудь розыгрыш , обернувшийся бедой . Люди вытворяют , будучи пьяными наркотой , знаем , тусовались наркоманы . плохо представляю , беременная женщина пряталась чердаке забавы ради – наркотой . сказал , кто-то либо завлек сюда , либо гнались , укрылась . общем , кто-то запер бросил . меньшей мере несколько месяцев . Возможно , узнав , больницу будут сносить , решили перенести труп подальше , место , найти меньше шансов . Неплохая версия , хуже других . Однако мысль беременной женщине , которой гнались , напомнила кое . – Светлые пятна утеплителе , – сказал , глядя мятые стекловолоконные маты . – упоминали , похожие пятна лестнице . Это могли околоплодные воды ? Женщина-детектив присела корточки произнесла : – , думаю , такое возможно . Однако пятна слишком старые , определить точно . – полагаете , отошли воды ? – спросил Уэлан . – исключено . , судя тому , видел ребенка , это преждевременно . – Значит , могла умереть ? кивнул , потрясенный мыслью . медицинской помощи преждевременное отхождение околоплодных вод опасным жизни гораздо благоприятных условиях . Запертые чердаке еды питья , женщина дитя имели шанса выжить . , оставалось , – медленно умирать темноте . молчали . Уэлан повернулся двери . – Пошли , – угрюмо буркнул . Спускаясь деревянной лестнице , остановился высохших пятен , которых говорила женщина-детектив . Едва заметные , похожие скорее потеки воды , кровь . несколько ; некоторые размерами превышали капли , цепочка тянулась вверх , чердак . могли оказаться чем-то совершенно безобидным , твердил , какая-то жидкость , пролитая строителем вообще случайным человеком . Легко вообразить бог знает , особенно таких эмоциональных ситуациях , данная . , следуя Уэланом пустому больничному коридору , никак мог отделаться образа молодой женщины , убегавшей какого-то преследователя – преследователей . искала спасения чердаке , оказалась взаперти . снова подумал царапинах дверном косяке – глубоких страха отчаяния . Изможденная , преждевременно отошедшими водами женщина боролась жизнь жизнь ребенка единственным доступным способом . это удалось , легла грязный утеплитель умерла . Глава 6 конце концов эвакуация останков женщины прошла происшествий . моменту , поднялся чердак знакомый люк проверенным панелям настила подошел завернутым брезент останкам , пыль улеглась – фигуральном , прямом смысле . чердаке оставалось , прошлый , дыру , которую провалился Конрад , огородили пластиковыми барьерами бело-синей полицейской лентой . сообщили , жизни патологоанатома угрожает , хотя сотрясение мозга , сломано бедро , несколько ребер плечо . Это означало , ближайшее время своими обязанностями заниматься . Поговаривали также приостановке работ появления нового эксперта замену , однако Уорд собиралась ждать . специалисты строительным конструкциям заверили , непосредственного риска дальнейшего обрушения чердака ( правда , проверять это собственной шкуре никому хотелось ) . Первоочередной задачей стала эвакуация трупа чердака – быстро , возможно . Остальное могло подождать тех пор , пока труп окажется морге . Обычно эвакуация тела жертвы места преступления доставляет больших проблем . хрупкие мумифицированные останки особенно осложнили задачу , однако спуск тела узкий люк потребовал , разумеется , осторожности . Проблема заключалась , жертва мумифицировалась , беременна . амортизирующей жидкости , защищающей плод , любая попытка пошевелить тело матери привела смещению крохотных косточек – просто перемешались , семена высохшей коробочке . могли позволить потревожить сильнее , это сделали . Прежде приступить эвакуации чердака останков матери , предстояло спустить оттуда ребенка . подобной задаче раньше думал . что-то неправильное , граничащее святотатством – разделять таким образом . ждал , пока детектив осторожно закреплял похожих птичьи лапки руках женщины изувеченными пальцами сломанными ногтями пластиковые пакеты . , пока детектив фиксировал происходящее видео , постарался отбросить мысли святотатстве принялся работу . такого раньше совершать доводилось . Фактически имел дело двумя разными типами останков , поскольку своему состоянию заметно отличались друг друга . тело матери подвержено воздействию воздуха , мух грызунов , ребенок утробе оказался защищен значительно . Тело матери разрушалось извне , внутренние органы мере высыхания уменьшались размерах . обычных условиях ребенок прошел те стадии преобразования , процесс мумификации затронул . обычного . Брюшная полость матери зияла открытым отверстием , выставляя напоказ крошечные косточки младенца . Будь это следствием прижизненного ранения , юбке футболке остались заметные следы крови . Поскольку наблюдалось , причину следовало искать чем-то ином . Собственно , вариантов-то имелось немного… точнее , : крысы . обитают чердаках , тело женщины наверняка подвергалось нашествиям , прежде мумифицировалось . Однако , отличие широко распространенного мнения , основными падальщиками , пожирателями человеческих останков являются вовсе крысы . Лисы , собаки домашние кошки гораздо прожорливы , таких размерах трудно винить . Стоило любому этих животных попасть чердак , последствия аналогичными . Процесс пожирания тела начался мягких тканей лица шеи , закончился разгрызанием костей . Кстати , тому , далеко зашел процесс , также относительной точностью определять время , миновавшее момента смерти . , судя тому , видел , такого происходило . Отметины зубов ограничивались менее открытыми частями тела . Помимо травм бесплодных попыток выбраться чердака , подушечки пальцев носили следы маленьких крысиных зубов , исключало возможность идентификации трупа отпечаткам . Подобные следы ушах , носу веках женщины , из-за лицо превратилось зловещую маску . это позволяло предположить , этим занимался никто крупнее крыс . Хотя края вскрытой брюшины также обглоданы , крошечные кости эмбриона удостоились большего внимания , похоже , это закончилось довольно давно . Пустые оболочки яиц внутри брюшной полости подсказали , личинки Calliphoridae приняли участие пиршестве , склонялся мысли , основной ущерб останкам нанесли крысы , именно . Мухи откладывают яйца брюшную полость наличии открытой раны . ране обязательно большой : пореза царапины достаточно , послужить насекомым приглашением трапезе . Однако никаких следов , смертью жертва получала какие-либо травмы , видел : бинтов , пластыря , теле , складках брезента , котором переносили тело . месте , тело лежало первоначально , обнаружили подобного . , эта загадка могла подождать прибытия морг . Переставив одну треног прожектором ближе , сосредоточился горстке трогательно крошечных косточек . Пока занимался ими , громкий стук снизу известил , ложную перегородку начали демонтировать . позволил отвлечься это . Работа хрупким скелетом неродившегося ребенка требовала предельной осторожности . сохранился полностью , поскольку отдельные кости растащили крысы , нашел . Оставшиеся кости отцепились друг друга перемешались – скорее , пока мумифицированное тело матери переносили это место . , крысы приложили этому старания . вынимал кости одной укладывал маленькие пластиковые мешки , стараясь путать правые левые . Миниатюрный размер скелета означал , процесс долгим , это время поджаривал стоявший рядом прожектор . Поглощенный извлечением крошечного позвоночника помощью пары пинцетов , стал оборачиваться шум тяжелых шагов настилу . – долго ? – раздался голос Уэлана . – Ровно столько , сколько потребуется . Ответ прозвучал резче , хотелось . пытался отвлечься мрачного характера своего занятия ; судя всему , это плохо получилось . уложил позвоночник мешок выпрямился . – Примерно половина осталась , – сообщил . – Быстрее сумею : кости повредить . – , понимаю . – , продвигается ? – Помаленьку . решили использовать электрических инструментов . молотки долота . скоро , зато пыли меньше . Надеюсь , полудню пробьемся запустим туда детективов . – Уорд ? – видел момента , ушла утреннего совещания . – руководства Управлении , должна подъехать позднее . хотела поговорить вами . кивнул . Уэлан ушел , снова склонился останками , выуживая ребро размером рыбью косточку . удивился тому , понадобился Уорд . Грачи , угнездившиеся наверху разрушенной стены , походили монахов капюшонах . вполне могли сойти каменных , время времени склонял голову набок копался клювом перьях . снова замирало , птицы молча ждали . Едва видная сквозь густой плющ , лишенная крыши церковь стояла поляне , окруженной деревьями осенней листве . Точнее , стен осталась одна , сквозь арочное окошко центре сияло безмятежно-голубое небо . Другие стены несколько веков назад превратились груды поросшего мхом камня . Посередине бывшего нефа лежал поваленный ударом молнии дуб . древний , , сама церковь , равно очень старый . Корявый ствол потемнел обуглился месте , попала молния . Смертельно раненное дерево продолжало цепляться жизнь , ветвях росло несколько листиков . верилось , отошел больницы расстояние броска камня , стенами парка царит обычная лондонская суматоха . стволу дерева скользнула белка , задержалась , недовольно фыркнуть , шмыгнула дальше крону . смотрел вслед , закрыл глаза запрокинул голову , подставляя лицо солнцу . Закончив дела чердаке , испытывал острую необходимость проветриться . кости ребенка извлечены унесены вниз , эвакуация останков женщины представлялась сущей безделицей . облегчением вздохнул , завершилось . Залитый светом прожекторов чердак казался тесным лишенным воздуха , пропотел насквозь задолго , закончил работу . могу сказать , раздражал физический дискомфорт : такому привык давно . мрачный характер , занимался , вряд тому причиной . Скорее проблема заключалась самой больнице . Здание зловеще действовало нервы – дольше нем находился , сильнее становилось это ощущение . надеялся , это пройдет , спущусь чердака . длинных , полных гулкого эха коридорах стало . , казалось , конца , царил запах плесени мочи , цепочка прожекторов , освещавших дорогу , лишь сгущала темноту вокруг . Свет коридора , падая сквозь открытые двери палаты , выхватывал темноты клочки интерьера : перевернутые стулья , сломанные каталки… когда-то исцеляли людей , следов ободранных стенах практически сохранилось . Привести сюда людей могло отчаяние . общем , выйдя улицу , испытал облегчение . выхлопы дизельных генераторов казались слаще воздуха внутри здания . Однако понимал , передышка эта временная : процедура официального вскрытия женщины неродившегося ребенка могла произойти самое раннее завтрашним утром , той поры оставались жертвы замурованной комнате . предстояло дождаться , пока перегородку снесут , вернуться больницу . Стянув комбинезон , взял сандвич бутылку воды обошел здание , посмотреть , . « » , кроме разрушения . растрескавшемся асфальте виднелась выцветшая разметка стояночных мест , служебные постройки превратились груды строительного мусора . одной груды кирпичных бетонных обломков , успевших порасти травой , торчала пыльная вывеска : « Выдача тел морге задней стороны здания » . полусотне ярдов обломками темнела полоса деревьев . Припомнив , говорила Уорд лес больничной территорией , направился ту сторону . полпути остановил едва завернул назад полицейский собакой , патрулировавший территорию , однако короткого объяснения пропустил дальше . Лес небольшим , скорее назвать рощей – части города мог ожидать настоящей чащи . Ржавая чугунная ограда торчавшими вверх самыми причудливыми углами штырями обозначала границу больничной территории . Кое-где целиком скрылась вьющейся зеленью , засомневался , сумею найти проход лес . , одна секций ограды заостренными наподобие копий штырями вывалилась , оставив брешь ярд шириной . Узенькая полоска примятой травы подсказала , первый открыл это место . Раздвигая готовые оцарапать кожу ветви , пробрался рощу . попал мир. Это ничем напоминало упорядоченные городские посадки ; деревья – дубы толстенными корявыми стволами березы – росли древние . Стоило сделать несколько шагов , лес вокруг сомкнулся , больницы , остального Лондона словно существовало вовсе . собирался забираться лес глубоко , однако , увидев впереди подобие просвета , направился туда . Уорд говорила что-то развалины норманнской церкви , совершенно забыл , пока вышел поляну увидел остатки каменной стены . Вероятно , раньше , вокруг поля , церковь служила заметным ориентиром . осталась одна стена , камням которой карабкался плющ , пытаясь утащить землю . Перешагнув поросший мхом камень , осторожно пробрался , некогда церковным нефом . Своды давно обрушились , открыв дождям ; внутреннее пространство занимал упавший дуб . присел поросший травой кусок каменной кладки откусил безвкусного сандвича . Напрягая слух , слышал далекий шум городского движения , сюда долетал негромким шелестом , который мог сойти морской прибой . Ветерок зашелестел листвой , заглушив это . Закрыв глаза подставив лицо солнцу , почувствовал , зловещая хватка Сент-Джуд потихоньку отпускает . Наверное , задремал . Проснулся резко , ощутив , нахожусь . краю поляны стояла женщина . слышал приближения . Крупного телосложения , выглядела лет шестьдесят . Коричневое пальто слишком теплым погоды , полукеды шнуровке совершенно подходили плотным колготкам . одной руке женщина держала пустой пакет мусора . Седые волосы имели рыжеватый оттенок , который придавал вид ржавой проволочной терки . Лицо отличалось мощными челюстями нездоровой бледностью . Дышала женщина тяжело , присвистом , слышал это таком расстоянии . – ? – спросила . поднялся . – Простите , хотел пугать . – говорила , напугана . – маленьких глазках , изучавших поверх пухлых щек , мелькнуло подозрение . Женщина указала сторону скрытой деревьями больницы . – той компании ? – компании ? – полиции . понаехала из-за убийств , радио слышала . – осмотрела ног головы . – Что-то слишком похожи полицейского . – полицейский . – делаете ? – ухожу . – Действительно , пора возвращаться . подобрал бутылку воды остатки сандвича . – полиции , вообще ? торчка смахиваете . тех , зря время тратите . торгуют . – , покупаю . , стало интересно : откуда знаете , торгуют ? Уорд говорила , больницу облюбовали наркоманы , , вполне вероятно , меньшей мере одна жертв либо наркозависимым , либо дилером . эта женщина что-нибудь видела , могла стать свидетелем . – Это пока полиции протолкнуться ? Чисто муравейник ! – пока ? приторговывали ? – Глаза разуйте , ? Пристойному человеку улице показаться… – Женщина прищурилась . – это спрашиваете ? – только… – Думаете , этих ? – , я… – Ублюдки паршивые ! Повесить мало , одного ! Губят приличных людей своей заразой , всем это начхать , ? попробовал сменить тему : – раньше вообще это место знал . рядом живете ? – недалеко . – огляделась сторонам , нахмурилась , увидев траве две пустые бутылки из-под пива , , отвращением подобрав двумя пальцами горлышко , кинула пакет . – посмотрите это ! Грязные ублюдки , собой убрать… – этим сюда пришли ? – сообразил , пустая сумка . – , запрещено ? Кому-то убирать весь хлам . полицейский , многовато вопросов задаете ? поднял руки знак капитуляции . Женщина испепеляла взглядом , продолжая сжимать руках пустой пакет . , пустой . – Идите черту ! – бросила , повернулась ушла лес . , откровенно , подумал , глядя вслед . , удостоверившись , оставил собой никакого мусора , направился больницу . Глава 7 Уорд появилась , вернулся больницу . натянул свежий комбинезон , перчатки , бахилы маску . вернулся темные коридоры . Казалось , очутился подземелье . поднимаясь лестнице , ощущал , словно поверхности земли , солнечного света свежего воздуха далеко . верхней площадке задержался виде тянувшегося коридора единого окна . Конец терялся вдалеке ; таким успехом мог продолжаться бесконечности . Цепочка расставленных вдоль прожекторов напоминала огни посадочной полосы . Невольно поежившись , двинулся дальше . Стук кувалд подсказал , перегородка держится . мере моего приближения цементной пыли воздухе становилось , лучи прожекторов ярче . самой палате пыль гуще . Двое крупных полицейских стучали молотками долотам . Тени метались стенам ; приходилось обколачивать каждый блок периметру , выкрашивая цементные швы , осторожно вынимать блоки одному , оставляя отверстие зазубренными краями . Полотно рулонного пластика внутренней стороны перегородки должно защитить замурованную камеру пыли . палате находились детективы , практически неотличимые друг друга белых комбинезонах масках . удалось опознать Уэлана , , увидев , отвернулся . Похоже , настроении разговаривать . . воздухе буквально висело напряжение , едва плотное , цементная пыль . коридора донесся какой-то шум . – Пропустите , будьте добры ! Дайте собаке увидеть кролика ! узнал голос : негромкий , звучный , хрипотцой , выдававшей обладательнице заядлую курильщицу . соответствовало истине , поскольку женщина терпеть могла табака . Стоявшие двери детективы поспешно расступились , пропуская палату миниатюрную даму . миниатюрную – скорее казалось сравнению пропускавшими полицейскими , которых удостоила взглядом . Женщина остановилась рядом мной плюхнула пол сумку размером едва самой . Судя морщинкам , улыбалась маской . – Привет , Дэвид ! Давненько виделись . Действительно давно . Рия Парек одним первых экспертов-патологоанатомов , которыми довелось работать . Старше лет , считалась своей области крупным авторитетом . тех пор многое изменилось . исключая , кстати , самой Парек . капюшон маска могли скрыть , постарела . раньше отличалась высоким ростом , , казалось , съежилась ссутулилась . Некогда черные брови поседели , участок лица , который видел поверх маски , сделался морщинистым , глазами легли тени . улыбнулся ответ : действительно обрадовался , увидев . – Привет , Рия . знал , подключили данному делу . – подключили , Конрад облажался . – ехидно усмехнулась . , крайней мере , характер изменился . – дела ? – видно ? Старею . Дряхлею . прежде . выглядишь . – . – Лжец . – , отворачиваясь сотрудникам , разбиравшим перегородку , имела довольный вид . – Напоминает Эдгара Аллана . « Падение дома Эшеров » . Помнишь ? – Смутно . кого-то закопали землю ? – Замуровали , это одно . Правда , это происходило больнице , , будем надеяться , сходство этим ограничится . – Сходство ? – , жертву замуровывали заживо . вспомнились останки , привязанные руки , ноги койкам – успел разглядеть , замурованной части палаты , Уэланом пытались помочь Конраду . , гадать нам оставалось недолго . Очередной блок вынули стены переместили растущую полу груду таких . образовавшееся отверстие пройти . Раскрасневшийся , задыхающийся маской полицейский отряхнул руки повернулся Уэлану : – Нормально ? Пока пыль мелкие обломки собирали мощным пылесосом , Уэлан подошел , поговорить Парек . Почему-то хотелось общаться мной , момент занимало зияющее отверстие , обратил это внимания . – никого начальства ? – спросила Парек . – старший инспектор Уорд ? самого занимал вопрос . Удержать присутствия могло важное совещание . – Едет сюда , – ответил Уэлан . – Кстати , нужно побеседовать вами , доктор Хантер . могли подождать улице . первый это время задумался , хочет сообщить Уорд… , Парек заговорила прежде , успел обратиться вопросом Уэлану . – Ладно , будем маяться дурью . Заходим . старший инспектор Уорд желала , выставила охрану . Уэлан открыл рот возражения , промолчал повернулся отверстию . Взгляда моего продолжал избегать . Полицейский театральным жестом отдернул сторону пластиковое полотно , которым царила чернота . Кусок перегородки вынутыми пенобетонными блоками казался зияющим входом пещеру . – кого фонарь ? – спросила Парек , протягивая руку . – Нам следует подождать , пока укрепят потолок протянут свет , – произнес Уэлан . Детективы разбирали штабеля стойки строительных лесов несли прожектора треногах . – натянуть койками тент : плохо , тела будут падать сверху штукатурка пыль . – Пока это будете делать , посмотрю , – заявила Парек тоном , терпящим возражений . Принесли фонарики . Уэлан избегал встречаться мной взглядом . – заходите далеко . стойте местом , обвалился потолок , – напутствовал Парек . Вместо ответа та включила фонарь . – Можете ходить мной , страшно ! – бросила . донеслось слышное « Черт ! » , Уэлан следом патологоанатомом шагнул пролом . включил свой фонарь последовал ними . Дыхание мое марлевой маской показалось оглушительно громким . Запах разложения ощущался , однако слабее , прошлый раз. Запах давней смерти . прошлый особенно разглядывал помещение – нем светлее , хватало забот Конрадом . Луч фонарика высветил камеру примерно тридцать двадцать футов . Голые , облезшие стены , потолок слишком высокий комнаты такого размера . одном углу громоздилась куча деревянных обломков кусков утеплителя – остатки обрушившегося потолка . Луч фонаря Парек нащупал койки . койки тяжелым , давным-давно устаревшей модели стальным каркасом выстроились ряд . Две заняты . Лучи наших фонарей сошлись ближней . Неподвижная фигура перепачканных водолазке джинсах лежала лицом вверх голом матрасе . Капитальное телосложение позволяло заподозрить нем мужчину , хотя опыту знал , пропорции тела обязательно зависят пола . Тело привязано койке двумя широкими эластичными бинтами – такими фиксируют пациентов операции . удерживал торс запястья , – ноги ниже колен . Волос черепе осталось , кожа , цветом фактурой напоминавшая старую перчатку , сошла . Голова запрокинулась назад , оскалив зубы крике , ухмылке . Когда-то , жизни , рот несчастному затолкали тряпичный кляп . губы щеки усохли , болтался зубах этаким подобием грязной уздечки . Второе тело меньше первого ; привязали койке , заткнув рот кляпом . Кожа болталась костях . Правда , волос – спутанные темные пряди разметались матрасу вокруг черепа . Парек рванулась вперед , однако Уэлан решительно перегородил путь вытянутой рукой . – Простите , мэм , прежде начнем делать что-либо , нам необходимо укрепить потолок . – собираюсь качаться нем , просто хочу взглянуть поближе ! – воскликнула . – возможность насмотреться . наладим . Парек раздраженно поморщилась , спорить стала . выудила кармана комбинезона очки черепаховой оправе , бликовавшей отсветах наших фонарей . отличие останков беременной женщины , мумифицировались . замурованной камере гораздо холоднее , чердаке , перемещение воздуха отсутствовало . Хотя сморщенная кожа начала высыхать , распад тканей двух этих тел продолжался беспрепятственно , наблюдали теперешнему состоянию . Единственное сходство женщиной чердаке заключалось , обоих случаях процессы завершились весьма давно . Имелась одна деталь , причем существенная . посветил фонариком койки , рассчитывая увидеть пустые скорлупки мушиных яиц шкурки личинок . заметил одной . телах следов размножения мух обнаружилось . хватило одной мухи : отложила яйца , вылупились личинки , тех – взрослые мухи , которые , очередь , размножились , продолжалось тех пор , пока хватало доступной питания плоти . подобного произошло , это означало , камеру изолировали . перевел луч фонаря ближнее тело . Обе руки превратились клешни длинными пожелтелыми ногтями . Рукава водолазки задрались , обнажив запястья – точнее , обтянутые дряблой кожей кости . Сама кожа имела оттенок темной карамели , вполне естественно данной стадии разложения имеет никакого отношения изначальной пигментации . – думаю , нам удалось идентифицировать отпечаткам пальцев , – произнес Уэлан , посветив руки обоим . Кожа слезла кистей наподобие размеру больших перчаток пребывания воздухе задубела . ошибался , однако возражениями мог повременить . гораздо интересовало , врезались руки жертв эластичные бинты . Кожа ранах разошлась стороны подобно закатанному рукаву . Обе жертвы джинсах , местах , перетягивали бинты , голубая ткань потемнела крови . – видим ? – спросил Уэлан , понизив голос – , таком месте это прозвучало вполне естественно . – кого-то пытали ? Парек посветила фонарем руки сначала одной жертве , второй . – исключено . заметила телах никаких травматических повреждений , считать тех , повязок . – Бедолаги могли повредить руки , пытаясь высвободиться . – исключено , повреждения коже , – сказал . – Точно это установить вскрытии . По-моему , повязки врезались мышечную ткань . причинить самому такую боль… подобное возможно лишь полном отчаянии . это вроде попавшего капкан зверя , пытающегося отгрызть собственную ногу . Уэлан покачал головой : – это укорял ? – я. никаких следов пыток телах . крайней мере , физических , – настаивала Парек , продолжая рассматривать тело ближней жертвы . – Зубы месте , ногти . пока могу исключить удушения . , единственные видимые повреждения нанесены , похоже , самим , заставляет предположить , момент , замуровывали , находились сознании . – Господи ! – воскликнул Уэлан . – долго это продолжалось ? Парек пожала плечами : – умерли жажды голода , это могло занять несколько дней . Сложно определить прямо , однако любом случае смерть быстрой . – могли задохнуться ? – комнату замуровали герметично , . – уверен , – возразил . – поначалу думал , поскольку мух , мухи пробьются самую мелкую щель . помещение задраили наглухо , нем пахло гораздо хуже , : выделяющиеся разложении газы никуда делись . – пошарил лучом фонаря стенам потолку . – , смотрите . углу пола темнело отверстие , похожее вентиляционную решетку . подошел ближе , опустился колени посветил . внутренней стороны оно затянуто мелкой сеткой , которой виднелась темная , поблескивающая хитином масса . – полно дохлых мух , – сообщил , поднимаясь . – общем , массе решетка наверняка пропускала достаточно воздуха , человека могли дышать . – задохнулись , – пробормотал Уэлан . – знаю , , хуже . знал . Удушение заняло времени : кислород помещении довольно быстро сменился двуокисью углерода , вызвало гипоксию . Голод жажда мучили значительно дольше . Стоило встать место последнему бетонному блоку , связанные , беспомощные жертвы остались кромешной темноте , малейшей надежды спасение . удивляться тому , содрали кожу рук , пытаясь высвободиться ? Парек вышли камеры , освободив место детективов техников прожекторами . дверях палаты остановилась , нахмурившись , посмотрела назад : – Похоже , кто-то пожалел сил , спрятать тела . Особенно учетом , дом давно собирались снести . – Вероятно , , это совершил , заглядывал далеко . могли исходить , останки переживут сноса , – скорее пережили . кости перемололо труху , шансы , грудах строительного мусора смогут что-нибудь найти , равнялись нулю . – , – согласилась Парек . – париться перегородкой ? таком месте , это , полно укромных уголков . вообще , спрятать тела территории проще . чердаке – ту , первую жертву . размышлял этим . Лес больницей прекрасно подошел захоронения . – Наверное , , убил , хотел светиться камерах наблюдения , – предположил . – Камеры фальшивые , могли знать . исключено , женщине чердаке две жертвы имеют никакого отношения . Парек ехидно усмехнулась : – разыгрывайте адвоката дьявола . трое погибли запертыми . Двоих замуровали , скорее заживо , – насколько понимаю – женщину заперли , чердаке . Кстати , обратили внимание : коек камере . Сдается , кому-то предназначалась . вспомнились потеки деревянной лестнице , ведущей чердак . Возможно , беременная женщина бежала туда надежде спрятаться преследователя . , пока это оставалось предположением . – Доктор Хантер ! оглянулся . Уэлан разговаривал незнакомым полицейским . посмотрел мою сторону подошел . – Внизу ждет инспектор Уорд . – Прямо ? – покосился пролом перегородке . камере сделалось светло , пара детективов щелкала затворами фотоаппаратов , пока остальные устанавливали подпорки , укрепляя поврежденный потолок . Минут пять могли вернуться камеру . – против . Лицо Уэлана выражало ровным счетом , однако заподозрил неладное . – застревайте , – напутствовала Парек . – Терпеть могу ждать . Коридор обратном пути словно длиннее . царившей больнице вечной ночи солнечный свет улице показался неожиданным . Подслеповато щурясь , вертел головой поисках Уорд . стояла одного трейлеров , разговаривая кем-то начальства . двинулся ту сторону заметил несколько припаркованных крыльца темно-серых микроавтобусов , новеньких , крупной эмблемой – стилизованной двойной спиралью ДНК надписью « БиоГен » . Ниже , буквами поменьше , значилось : « Биологические патологоанатомические исследования » . – Доктор Хантер ! Ко направлялся мужчина дорогом костюме синего цвета . вспомнил : видел свитой больнице ночь , Конрад провалился чердака , лицо столь суровым . Лет тридцати пяти , двигался легкостью атлета . Начавшие редеть волосы менее безукоризненно ровно острижены , лицо выбрито гладко , казалось высеченным мрамора . исходил сильный запах одеколона . неприятный , однако навязчивый . – вами незнакомы , слышал . Коммандер Эйнсли , – представился , протягивая руку . Рукопожатие крепким – боли . Пока жали друг другу руки , пытался сообразить , привело столь редкую птицу Сент-Джуд . замысловатой структуре столичного полицейского управления коммандер занимает место старшим суперинтендантом замом главного комиссара . общем , несколько чинов старше Уорд . Похоже , расследование привлекло внимание больших шишек . – хотелось лично поблагодарить помощь , оказанную профессору Конраду , – продолжил , сияя профессиональной улыбкой . Зубы ровные , белоснежные , глаза – раздражающе голубые . – сложной ситуации , которая могла обернуться гораздо хуже . просто молодец . кивнул . привык благодарностям старших полицейских чинов . – ? – учетом обстоятельств – неплохо . – , Эйнсли , задумываясь , ответил общими словами , заставило усомниться , вообще знает , каково состояние профессора . Краем глаза заметил , Уорд увидела поспешно оборвала свой разговор собеседником . – удивлен встретить , морге . , кстати , назначено посмертное обследование жертвы чердака ? – раньше завтрашнего утра . – собирался добавить , помочь эвакуацией двух жертв , промолчал . – , пользуюсь случаем попрощаться . Надеюсь , понимаете , почему решили подключить расследованию частных специалистов ? – добавил Эйнсли , покосившись микроавтобусы . – « БиГена » великолепная репутация первоклассные специалисты . нам подошла Уорд . задыхалась быстрой ходьбы , заметил , , услышав последние слова начальника , слегка покраснела . – , Шэрон . говорил , ценим вклад доктора Хантера . – Эйнсли повернулся ко , понял , именно раздражало взгляде – вовсе цвет глаз . Пока мигал , веки оставляли виду весь зрачок – этакий ярко-голубой камешек . Это придавало немного кукольный , странный вид . – Наверное , следовало подумать переходе частный сектор . сомневаюсь , человека вашим опытом полно возможностей . – Спасибо , буду иметь виду , – произнес , глядя Уорд . – Шэрон познакомит экспертом « БиоГена » ? – приподнял брови . – , сэр . – старалась сохранить невозмутимое выражение лица . – отлично . , доктор Хантер , приятно познакомиться . нетерпением жду возможности ознакомиться результатами вашей экспертизы . Видите , это дело вызывает личный интерес . слежу ходом . задних рядов , разумеется , – добавил , кивнув Уорд . Прежде уйти , Эйнсли пожал руку . смотрел вслед – уверенно шагал стоянку серым микроавтобусам . – собиралась сказать ! – выпалила Уорд , оказался вне пределов слышимости . – подключили частную фирму ? – начало доходить . понятно , почему Уэлан отказывался пускать туда . – трупы замурованной палаты . отстраняют , сих пор хотим , работали изначальному делу . тех пор , пока нам станет известно , связаны собой женщина чердака , новые , разумно вести дела раздельно . покосился микроавтобусы логотипом « БиоГена » . – связаны ? – разберемся , дальше . – Уорд вздохнула . – Послушайте , это идея . Честно . Решение принималось наверху , согласна . Дело распухло втрое , вся эта чертова больница превратилась потенциальное место преступления . несчастного случая Конрадом вовсе распсиховались . воспользуемся услугами фирмы , которая возьмет лабораторную работу , одной головной болью меньше . начинал догадываться , делал коммандер Эйнсли . Хотя первое расследование , которое Уорд вела качестве старшего инспектора , начиналось совершенно рутинно , оно обернулось чем-то иным . начальство занервничало – вполне естественно сложившихся обстоятельствах . , старший офицер , маячащий спиной , вряд добавит уверенности . защитит давления . – слышал « БиоГене » , – произнес я. это нравилось , однако понимал , спорить бессмысленно . – слышали . Говорили всякие комплименты , хотят , занимались этим дальше . хотелось , забрали свои руки . – Спасибо . Уорд проще сотрудничать частной фирмой , особенно давят сверху . Энтузиазм коммандера Эйнсли насчет моего перехода частный сектор перестал казаться таким случайным . Уорд передернула плечами . – знаю , вами работала . ошибайтесь , ладно ? говорила это вроде шутку… – эксперт-антрополог ? – Дэниел Мирз . Весь остепененный , кучей рекомендаций . Говорят , настоящий перфекционист . нем слышали ? покачал головой : имя это говорило . – сидят ? – знаю , можете спросить сами . – Уорд указала сторону машин « БиоГена » . – Вон , собственной персоной . крыльцу поднимались ко входу больницу молодой человек мужчина постарше . Комбинезоны серого цвета , автомобили , эмблемой « БиоГена » груди . Капюшонов пока поднимали , это позволило определить возраст старшего лет пятьдесят . Орлиный профиль , бритая голова . Странно , слышал нем раньше . , наша структура последние годы заметно выросла полно новичков , окончивших университет . тип явно из-за парты , занимался нашим ремеслом хотя несколько лет , должен где-нибудь пересечься . – Добрый день ! – произнесла Уорд . – Это Дэвид Хантер . работает частью данного дела . собрался протянуть руку , остановился . – Буду ждать наверху , – сказал молодому скрылся дверях . Молодой человек остановился нами . Осознав ошибку , постарался скрыть замешательство . потрясение . Господи , сколько лет ? лет двадцать пять – тридцать , выглядел моложе . Гладко выбритое лицо , огненно-рыжие волосы , крепкое сложение молочно-белая кожа , сплошь усеянная веснушками – они-то придавали вид подростка . держал руках алюминиевый кейс – , . самое стандартное оборудование , знал одного двух коллег похожими . Легкий , водонепроницаемый – отличная защита камеры , ноута прочего снаряжения , которое таскаю собой . кейс царапинах вмятинах многолетнего использования , кейс Мирза сиял новизной , остальное , связанное . чистеньком сером комбинезоне напоминал школьника первый день четверти . Уорд говорила , отличные рекомендации . Естественно , иначе . – Доктор Хантер , – чопорно произнес . Голос оказался неожиданно звучным , словно компенсацию мальчишескую внешность . Бледные щеки порозовели . – читал одну ваших статей биохимии разложения . Пару лет назад . Занятно . знал , отнестись этому , поэтому ответил : – приятно познакомиться коллегой судебной антропологии . – Вообще-то судебный тафономист . – О. . Уорд верно поняла профессию , однако ошибка эта вполне простительна . общепринятой терминологии тафономия изучает процессы , происходящие биологическим организмом смерти – вплоть окаменения . Применительно судебной медицине это анализ , происходит мертвым человеческим телом . включает довольно широкий спектр научных дисциплин , существенно нового . всем моем уважении данному термину , означает именно , занимаюсь . менее называю судебным тафономистом , хотя известно несколько человек , которые это делают , принято скорее Штатах , Соединенном Королевстве . Однако , помнится , начале своей карьеры испытывал предвзятое отношение стороны состоявшихся экспертов , желавших перемен . хотелось самому становиться таким . – образование антрополога археолога ? – поинтересовался . – Оба . учился нескольким направлениям , включая палеонтологию энтомологию , – сказал , оттянув резиновый ободок перчатки щелкнув , словно обрубая разговор . Перчатки серо-стального цвета , комбинезон . « БиоГен » явно серьезно относился своему корпоративному имиджу . – Старый монодисциплинарный подход хорош свое время , устарел . Судебная медицина развивается . Необходимо использовать самые разнообразные навыки . – По-моему , использую , – промолвил я. улыбнулся : – . сомнений оставалось : Мирз пытался уязвить . Уорд смотрела хмурилась . – Ладно , общайтесь . пора . повернулась двинулась полицейскому фургону . Мирзом смотрели друг друга . снова поразился тому , молодо выглядит . « Дай шанс » . Вероятно , просто нервничает . Комплексует . – внутри ? – спросил , указав сторону потемневших больничных стен . Румянец щек сошел , высокомерный вид остался . – пока . – довольно мрачно . недавно закончили пробивать проход замурованную камеру педиатрическом отделении . Интересно услышать ваше мнение обо всем . – туда заходили ? – перегородку . немного грешил против истины . раза , первый – помогая Конраду . стал упоминать . Похоже , Мирз ревностно защищает территорию , начали общение лучшим образом . – Правда ? – Щеки снова вспыхнули румянцем . – понимаю , должны выказывать друг другу профессиональную солидарность , поэтому сей обойдусь официальных жалоб . Однако буду признателен , будете держаться подальше моего расследования . слишком потрясен , говорить . был-то , никто сообщил , заменили . – Вообще-то , формальной точки зрения это расследование старшего инспектора Уорд , – заметил , стараясь выходить . – беспокойтесь , нужды заходить туда снова . Палата полном вашем распоряжении . – Отлично . таком случае вами возникнет никаких проблем . Мирз повернулся устремился двери . Шея сзади раскраснелась – волосы . перехватил поудобнее новенькую стремянку бегом взмыл ступеням крыльцо . темный готический интерьер больницы поглотил . Глава 8 Возвращаясь машине , продолжал злиться . Мирз выглядел мальчишкой , однако самомнения занимать . , наглости . роду службы приходилось пару встречаться мэтрами , судебный тафономист переплюнул . , Эйнсли хорош : , давать советы , строить карьеру , отстранил расследования ! , части . хотя винил , случилось , Уорд , могла сообщить раньше . позволять шататься месту преступления , полагая , буду этим заниматься . Обиженный раздраженный , пробирался полицейскими автомобилями , ходу расстегивая « молнию » комбинезона . дошел своей машины сообразил , контейнеры использованной спецодежды остались далеко позади . , эта промашка вывела моего состояния . всяком случае , возвращаясь обратно , обращал внимание происходящее вокруг . вообще , напомнил , вещи поважнее моей уязвленной гордости . посмотрел мрачные стены больницы . это время суток здание заслоняло собой солнце , тень дотянулась автостоянки . Стоило ступить , воздух сделался ощутимо холоднее , словно затхлая атмосфера палат коридоров царила . думать хотелось , ощущали те две жертвы , привязанные койкам замурованной палате . Воспоминание мгновенно вытряхнуло головы жалость . Трудно сказать , долго находились тела – сначала умирали , разлагались ледяной тьме . тех условиях – холодной , постоянной температуре воздуха , изолированного летней жары , – это могло занять месяцы . Возможно , годы , поскольку ближе концу процесса разложения изменения замедляются тех пор , пока сходят практически . контейнера использованными комбинезонами постоял , глядя здание . первый , наверное , оценил истинные размеры . Дом огромен . потемневшими времени стенами , заколоченными окнами напоминал исполинский , древний-предревний мавзолей . Гробницу . смотрел здание невольно ежился . найдется ? тряхнул головой , повернулся пошел обратно машине . интересно осмотреть замурованных тела – наверняка что-нибудь останки сообщили . слишком жалел , силуэт Сент-Джуд исчез зеркальца заднего обзора . забыл репортерах , ожидавших больничными воротами . Подъехав , обнаружил , народу заметно прибавилось . ворот собралась целая толпа – состояла журналистов . мостовой воротами стояли демонстранты возрастов цветов кожи плакатами руках . Полицейские пропускали больничную территорию . Поперек въезда высились металлические барьеры-рогатки . Подъехав , затормозил опустил стекло . – происходит ? – спросил женщины-констебля . – Типа демонстрация , – безразличным тоном отозвалась . – Вреда никакого . , камерами красуются . Подождите , выпущу . Пока сдвигала сторону рогатки , изучал плакаты . Стандартные призывы спасти Сент-Джуд соседствовали политическими лозунгами . Растянутый двумя шестами транспарант гласил : « Людям нужны дома , офисы ! » стоял скамье обращался толпе мужчина . снова опустил стекло , слышать . – Должно стыдно ! Стыдно , людям страшно выходить улицу ! Стыдно , людям районе приходится жить нищенские пособия ! стыдно , людей бросили умирать , животных ! ? больнице ! , именно : больнице ! Лет двадцать пять тридцать . Стильная черная куртка , белоснежная рубашка оттеняла темную кожу . сделал паузу обвел взглядом толпу . – Неужели политики инвесторы , дергающие ниточки , неужели настолько слепы , видят трагической иронии происходящего ? просто плевать ? сделалось нашим районом ? Магазины вынуждены закрываться , дома стоят заколоченные . это ! – ткнул пальцем направлении больницы . – старались спасти больницу закрытия , проигнорировали . Пытались добиться строительства нового жилья вместо офисов , которые годами пустуют . проигнорировали . сколько будем позволять , игнорировали ? Сколько должно погибнуть ? Слушатели отозвались сердитым ропотом , толпой закачались плакаты сжатые кулаки . Полицейские сдвинули сторону рогатку , поехал вперед . Толпа расступилась , освобождая дорогу , снова пришлось затормозить , прямо машиной выбежала женщина . сунула « дворников » листовку , полицейский начал уводить , успела бросить одну открытое окно . – Завтра вечером собрание ! Пожалуйста , приходите ! – крикнула женщина . Листовка упала колени . Отпечатанная дешевой бумаге , черно-белой фотографией больницы всей увядающей красе . Ниже красовалась надпись : « позволим этому стать символом нашей жизни ! » – c подробностями завтрашнего мероприятия . переложил листовку пассажирское место поднял стекло . Трогая автомобиль места , оглянулся оратора . Вероятно , инцидент женщиной отвлек выступления , смотрел прямо . мгновение почудилось глазах нечто вроде узнавания . Пусть развлекает публику , подумал я. автобусной остановке , противоположной стороне улицы , поодаль прессы демонстрантов виднелся одинокий мужской силуэт . Наверное , обратил внимание лишь , смотрел больницу каким-то восторженным выражением лица . Уорд стоило продавать билеты , мрачно подумал , нажимая газ. Возвращаться домой слишком рано , поэтому – неожиданно освободилось полдня – направился университет . Купив дороге кафетерии кофе сандвич , поднялся кабинет включил компьютер . проверял почту момента выезда больницу сразу открыл папку « Входящие » . существенного обнаружилось , одна просьба дать интервью журналиста-фрилансера Фрэнсиса Скотт-Хейза . тип просто понимает , говорят « » , раздраженно подумал , отправляя письмо корзину . Конец ознакомительного фрагмента . Текст предоставлен ООО « ЛитРес » . Прочитайте книгу целиком , купив полную легальную версию ( https : //www.litres.ru/pages/biblio_book/ ? art=51079348 & lfrom=362673004 ) ЛитРес . Безопасно оплатить книгу банковской картой Visa , MasterCard , Maestro , счета мобильного телефона , платежного терминала , салоне МТС Связной , PayPal , WebMoney , Яндекс.Деньги , QIWI Кошелек , бонусными картами другим удобным способом . notes 1 Святой Иуда . – Примеч. пер . 